현실에 실재하는 인물이나 자연 등을 빌려서 그 내용을 그리는 재현 회화는 일반적으로 ‘유사의 원리’를 따른다. 
그림은 되도록 실물을 닮아야 하고, 그 닮음으로써 그림이 그 대상의 기호가 되어 야 한다는 것이다.
하지만 현대의 많은 화가들은 ‘유사의 원리’를 부정하기도 한다.
왜 ‘ᄀ유사의 원리’를 부정할까? 
그것은 ᄂ‘상사’의 놀이를 즐기기 위해서이다.
‘유사’와 ‘상사’ 는 둘 다 ‘비슷하다’는 뜻을 지닌 낱말이나, 한편으로는 명확히 구별되는 두 개의 개념이다.
유사 의 관계는 아버지와 아들의 관계처럼 원본과 복제 사이에 위계질서가 있다.
반면 상사의 관계에는 형제 관계처럼 형과 아우 중 누가 원본이고 누가 복제인지를 알 수 없듯이 원본과 복제 사이에 위 계질서가 없다.
유사의 원리는 복제가 원본을 닮아야 한다는 ‘동일성’에 집착하지만, 상사의 놀이 는 그 집착에서 벗어나 복제들 사이의 ‘차이’를 전개한다.
예를 들어, 앤디 워홀이나 마그리트의 작품 속 형상은 유사를 지향하지 않는다.
오히려 ‘유사’로서 실물을 지시하는 대신에, 그 원본과 반드시 닮게 그려야 한다는 수직적 의무에서 풀려나 원본에 구애됨이 없이 맘껏 ‘상사’의 수평적 놀이를 향유한다.
동일한 모티프가 그들의 여러 작품 속에서 종종 반복되는 것은 이 때문이다.
이 상사의 놀이는 놀라운 예술적 효과를 낸다.
앤디 워홀은 필름을 화폭 위에 영사해 놓고 연필 로 그 이미지의 윤곽을 뜬 후에 거기에 채색을 하여 「메릴린 먼로」 연작을 제작하였다.
왜 그런 그림을 그렸을까?
이 작품들의 본질은 저 유명한 대중문화의 우상인 먼로를 얼마나 닮았느냐에 있는 것이 아니다.
그 닮음으로써 ‘여기 이 사람은 메릴린 먼로’라는, 누구나 다 아는 상투적 사실을 반 복하는 데에 있는 것이 아니다.
그가 노리는 것은 유사의 진리가 아니라, 상사의 진리이다.
즉 앤 디 워홀은 미세한 뉘앙스의 차이를 내며, 동일한 이미지를 여러 번 반복할 때 얻을 수 있는 시각적 효과를 살리기 위해 「메릴린 먼로」 연작을 그렸던 것이다.
다시, 마그리트가 나뭇잎을 그렸다고 하자.
그에게 중요한 것은 나뭇잎이 나뭇잎이라는 상투적 사실이 아니다.
그에게서 나뭇잎 그림은 나뭇잎이라는 실물을 가리키지 않는다.
중요한 것은 그 나뭇잎 형상을 가지고 할 수 있는 다양한 시각적 놀이이다.
그 나뭇잎에는 나무 하나가 통째로 들 어가 있기도 하고, 뼈대만 남은 채 그대로 나무가 되기도 하고, 나뭇잎이 새가 되어 벌레에 갉아 먹히기도 한다.
이 상사의 놀이 속에서 우리는 문득 하나의 이미지 안에 들어 있는 무한한 조형적 잠재성을 깨닫게 된다.
유사의 원리에 입각한 ‘재현’은 우리의 상투적 시각을 강화하여 메릴린 먼로 그림에서는 메릴린 먼로만 보게 하고, 나뭇잎 그림에서는 나뭇잎만 보게 할 뿐이다.
유사의 진리는 이렇게 동어 반복 이다.
반면 상사에 입각한 ‘전사(轉寫)’는 우리의 눈을 이 상투성에서 해방시켜, 일상 사물들 속에 서 우리가 미처 보지 못했던 것을 비로소 보게 한다.
이것이 바로 상사의 놀이가 추구한 진리이다.

복사✽ 냉난방 시스템은 실내 공간과 그 공간에 설치되어 있는 말단 기기 사이에 열 교환이 있을 때 그 열 교환량 중 50% 이상이 복사에 의해서 이루어지는 시스템이다. 라디에이터나 적외선 히 터, 온수 온돌 등이 이에 속하는데, 최근 친환경 냉난방 설비에 대한 관심이 급증하면서 ᄀ복사 냉 난방 패널 시스템이 주목받고 있다. 이는 열매체✽로서 특정 온도의 물을 순환시킬 수 있는 회로를 바닥, 벽, 천장에 매립하거나 a부착하여 그 표면 온도를 조절함으로써 실내를 냉난방하는 시스템 을 말한다.
복사 냉난방 패널 시스템은 열원, 분배기, 패널, 제어기로 구성된다. 우선 열원은 실내에 난방 시 열을 공급하고 냉방 시 열을 제거하는 열매체를 생산해 내는 기기로, 보일러와 냉동기가 있다. 각 건물에 맞는 용량의 개별 열원을 설치하는 경우도 있고, 지역의 대규모 시설에서 필요한 만큼 의 열매체를 공급받아 사용하는 지역 냉난방 열원도 있다.
분배기는 열원에서 만들어진 냉온수를 압력 손실 없이 실별로 분배한 뒤 b환수하는 장치이다. 이 장치를 통해, 온도와 유량을 조절하고 냉온수 공급 상태를 확인하며 냉온수가 순환되는 성능을 개선하는 일이 수행될 수 있어야 한다. 그동안 우리나라에서 주로 사용된 분배기는 난방용 온수 분배기이다. 하지만 복사 냉난방 패널 시스템의 분배기는 난방용뿐만 아니라 냉방용으로도 사용 된다.
패널은 각 방의 바닥, 벽, 천장 표면에 설치되며, 열매체를 순환시킬 수 있는 배관 회로를 포함 한다. 분배기를 통해 배관 회로로 냉온수가 공급되면 패널의 표면 온도가 조절되면서 냉난방 부하 가 c제어되어 실내 공간을 쾌적한 상태로 유지할 수 있게 된다. 이처럼 패널은 거주자가 머무르 는 실내 공간과 직접적으로 열 교환을 하여 냉난방의 핵심 역할을 담당하고 있으므로, 열 교환이 필요한 양만큼 필요한 시점에 효율적으로 이루어질 수 있도록 설계, 시공되는 것이 중요하다.
열원, 분배기, 패널이 복사 냉난방 패널 시스템의 하드웨어라면 제어기는 이들 하드웨어의 d작 동을 특정 알고리즘✽을 통해 조절하는 소프트웨어라고 할 수 있다. 각 실별로 설치된 온도 조절기 가 냉난방 필요 여부를 판단하여 해당 실의 온도 조절 밸브를 e구동하고, 열원의 동작을 제어함 으로써 냉난방이 이루어지게 된다. 냉방의 경우는 거주자가 쾌적할 수 있도록 실내 온도를 조절하 는 것 이외에 너무 낮은 온도로 인해 바닥이나 벽, 천장에 이슬이 맺히지 않도록 제어해야 한다.
이러한 복사 냉난방 패널 시스템은 다른 냉난방 설비에서 사용되는 열매체의 온도보다 낮은 온 도의 열매체로 난방이 가능하고 높은 온도의 열매체로 냉방이 가능하여 에너지 절약 성능이 우수 할 뿐만 아니라 쾌적한 실내 온열 환경 조성에도 탁월한 기능을 발휘한다. 또한 차가운 바닥에 복 사 냉난방 패널을 설치하여 난방을 하는 경우와 천장에 복사 냉난방 패널을 설치하여 냉방을 하는 경우에 다리 쪽이 따뜻하고 머리 쪽이 시원하도록 하여 거주자에게 이상적인 실내 공기 온도를 제 공할 수 있다.오메가 지방산을 비롯한 모든 지방산 분자는 탄화수소 사슬로 이루어져 있는데 머리에 긴 꼬리가 달려 있는 올챙이 모양이다. 이 지방산이 글리세롤 분자와 합쳐진 것이 중성 지방인 트라이글리세 라이드이다. 중성 지방은 한 개의 글리세롤 등뼈에 세 개의 지방산 사슬이 달려 있는 구조라고 이 해하면 쉽다. 이 중성 지방이 액체가 되느냐 고체가 되느냐는 어떤 지방산이 붙어 있느냐에 따라 달라진다. 뻣뻣한 포화 지방산이 달려 있으면 고체가 되고, 유연한 불포화 지방산이 달려 있으면 액체가 된다.
지방산 사슬의 길이는 탄소 6개에서 22개까지인데 사슬의 마지막 탄소, 즉 꼬리의 맨 끝에 붙은 탄소를 오메가 탄소라고 부른다. 오메가-3, 오메가-6과 같은 구별은 오메가 탄소로부터 첫 번째 이중 결합✽이 나타나는 거리로 결정된다. 이 중 오메가-3 지방산은 이중 결합이 3개 이상임을 의 미하는 다가 불포화 지방산으로, 지방산 중에서 탄소 사슬이 가장 길고 유연하다.
식물은 광합성을 하기 위해 매우 유연한 성질을 가진 지방산을 필요로 한다. 엽록소라는 식물 엔 진에 오일 역할을 하는 이 물질이 바로 오메가-3 지방산의 일종인 알파 리놀렌산이다. 알파 리놀 렌산은 식물의 녹색 잎이나 녹색 줄기에서 발견되는데, 이것은 엽록소가 빛의 광자를 붙잡아 포도 당을 합성하는 데 반드시 필요한 물질이다. 한편 식물은 광합성으로 만든 에너지를 저장할 목적으 로 오메가-6 지방산의 일종인 리놀렌산을 만든다. 알파 리놀렌산이 쉽게 산화하여 저장용으로는 적합하지 않기 때문이다. 오메가-3은 생산용, 오메가-6은 저장용이다. 그래서 잎에는 오메가-3 이 많고 씨앗에는 오메가-6이 많다.
오메가-3과 오메가-6 지방산을 만드는 능력은 오로지 식물만의 것이다. 동물은 오메가-3과 오메가-6을 얻기 위해 식물이 만들어 준 알파 리놀렌산과 리놀렌산을 먹이를 통해 섭취해야만 한 다. 그래서 음식을 통해 반드시 섭취해야만 하는 이들 불포화 지방산을 필수 지방산이라고 하는 것 이다. 알파 리놀렌산이 몸에 들어오면 다양한 형태로 변환되어 쓰인다. 식물의 광합성에서는 알파 리놀렌산이 충분히 유연했지만, 동물에게는 이 정도의 유연성으로는 충분치 않다. 그래서 알파 리 놀렌산에 탄소 사슬을 보태 길이를 늘이고 이중 결합을 추가하여 사용한다. DHA와 EPA가 알파 리놀렌산으로부터 동물이 만드는 오메가-3 지방산이다. DHA는 탄소 사슬이 무려 22개로 대단히 길다. DHA는 머리가 좋아지는 물질로 잘 알려져 있는데, 뇌세포를 포함한 동물의 세포 활동의 속 도를 높여 주는 중요한 물질이기 때문이다. 식물의 저장용 지방산인 리놀렌산은 동물의 몸에 흡수 되어 동물성 오메가-6인 아라키돈산이 된다. 아라키돈산의 중요한 기능 중 하나가 세포 안에 지방 을 쌓는 일이다. 생산용과 저장용이라는 차이는 동물의 몸에서도 계속 이어지고 있는 셈이다.
유학(儒學)의 가르침을 기록한 책을 경서(經書)라 하고, 경서의 뜻을 상세히 풀어 해석하는 학문 을 경학(經學)이라고 한다. 한(漢)나라 때에 경서가 사람들의 행위 준칙이 되고 관리 선발 시험의 주된 내용이 되면서, 경학이 전문적인 학문으로 자리 잡게 된다. 이후 경학은 다양한 학문적 조류 로 분화되는데, 크게 보면 한학(漢學)과 송학(宋學)의 두 조류가 있다.
한나라 때 번성했던 경학을 한학이라고 한다. 진시황의 분서(焚書)로 없어진 책들을 한나라 초기 에 수집하고 복원하기 시작했고, 무제(武帝) 때에 이르러 유학이 관학(官學)이 되면서 경서에 대한 연구가 성행하였다. 당시는 책이 많이 소실된 상태였기 때문에 이 시기 경서는 한나라 때의 문장으 로 쓰인 금문(今文)이 주를 이루었고, 이에 따라 금문으로 된 경서를 주로 연구한 이 시기 경학을 금문학(今文學)이라 부른다. 이후 전한(前漢) 말에 유흠(劉歆)은 한나라 이전의 문자로 쓰여 있는 고문(古文) 경서를 중심으로 고문학(古文學)을 제창하였다. 고문학자들은 금문 경서가 진(秦)나라 이후 구전에 의한 것이기 때문에 불완전하다고 비판하였다.
금문학자들은 공자를 정치가이자 교육자이며 군주의 옷을 입지 않은 군주라고 높이며, 유교 경 전은 모두 공자에 의해 이루어진 것으로 공자 이전에는 경전이 없었다고 주장한다. 그리고 경전은 공자의 정치적 견해가 담긴 교과서라 믿으면서 그 속에 담긴 깊은 뜻과 큰 의미를 찾아야 한다고 보았다. 반면 고문학자들은 공자를 먼저 살다 간 스승으로 인식하고, 유교 경전은 일종의 역사적 자료이기 때문에 실증적으로 언어와 문자를 훈고(訓詁)하는 경전 해석이 중요하다고 주장하였다.
송나라 초기에는 과거 응시의 기회를 서민에까지 개방하면서 암송을 중시하는 문화가 성행하였 다. 일부 유학자들은 이러한 경향이 경학을 기송(記誦) 학문으로 전락시켰다고 비판하면서 경전의 본의로 복귀할 것을 주장하게 된다. 이들이 송나라의 도학가로, 이들의 유학을 송학이라 하며, 그 대표는 주희의 주자학이다. 도학가들은 경서를 한 구절, 한 단락씩 주해하던 한학의 폐풍을 타파하 고 경전의 전체 사상을 파악하고자 하였다.
한편 청나라 초부터 주자학이나 양명학✽의 관념적 학풍을 부정하고, 한나라 때의 경학을 재평가 하여 ᄀ실사구시(實事求是) 학풍을 주장하는 학자들이 나타났다. 이들은 고서를 객관적으로 정밀 하게 분석하는 교감(校勘)✽과 훈석(訓釋)✽ 작업에 몰두하여, 종전의 주소(註疏)✽를 전면적으로 검토 하고 정리하였다. 이들의 학풍을 고증학(考證學)이라 한다. 고증학은 송학과 대비하여 한학이라고 부르기도 하고, 그 연원인 한나라 때의 한학과 구별하기 위해 청나라 때의 한학이라는 의미에서 청 조한학(淸朝漢學)이라고도 부른다.
고증학자들은 공자의 도가 육경(六經) 그 자체에 실려 있으므로, 육경을 독파하여 그 참뜻을 이 해하지 않으면 안 된다고 보았으며, 육경을 이해하기 위해서는 한대의 훈고학에 의거할 것을 주장 하였다. 이들은 이와 같이 옛 주석을 깊이 연구하는 것을 중시했지만, 전통적인 한학의 울타리 속 에 갇히지는 않았다. 이들은 이미 독서하여 깨달은 바가 있다 하더라도 그것이 합당하지 않으면 때 때로 개정하고 삭제할 수도 있다고 보아, 창의성을 중시하는 모습을 보였다. 또한 자구의 해석에만 머물지 않고 학문과 사회와의 관계를 밀접하게 고려하는 경향도 지녔다. 이로 인해 과거의 경학보 다 비판적인 정신이 강한 학문적 경향을 갖추게 되었다.
이렇듯 경학은 큰 흐름만 짚어 보면 한학, 송학, 고증학의 순서로 학문적 방법론이 변화하는 양 상을 보이는데, 어느 경우에나 선행하는 설을 비판적으로 검토하고서 새 견해를 제시하는 방법을 택하였다. 그렇기에 각각의 설은 입장이 상이하지만, 경문(經文)을 해석할 때 인정(人情)이나 성인 의 이상에 조화되는가를 중시하였다는 점은 유사하다
칼 만하임은 이데올로기가 경제적 계급 관계만이 아니라 세 대, 직업, 성별, 지역 등 다양한 사회적 처지에 의해 만들어지 며, 우리의 생각은 이러한 처지들에 영향을 받을 수밖에 없다고 주장하고, 이 같은 특성을 지식의 ‘존재 구속성’이라고 불렀다. 그런데 누구나 이 존재 구속성에 얽매여 있다는 점을 인정한다 면, 이해관계와 무관한 객관적인 진리의 파악은 거의 불가능하 다는 결론에 이르게 된다. 만하임은 이러한 문제에 봉착하여 이 해관계로부터 상대적으로 자유로운 집단, 즉 ‘자유롭게 떠다니 는 지식인’들이 그나마 객관적인 사태 파악에 가까이 갈 수 있 다고 했지만, 대부분의 지식인들이 직업인으로서의 이해관계를 가지고 있다는 점을 고려하면, 진리를 대변하는 지식인의 존재 가능성을 말하기는 어려워진다.
지식이 만들어지고 유포되는 메커니즘을 살펴보면 진리와 권 력의 관계에 대한 의혹은 더해진다. 프랑스의 철학자 루이 알튀 세르는 지식과 이데올로기를 생산하고 유포하는 사회적 장치로 학교나 교회, 언론 따위를 들었다. 이런 기관들은 직접적인 억 압 장치가 아니지만, 은연중에 우리의 의식을 변화시키고 이데 올로기적인 지식을 생산한다. 오늘날 우리는 특히 학교 교육을 통해 현 사회에 적합한 구성원들로 키워진다. 법질서에 대한 존 중은 그 핵심적인 사안이다. 알튀세르에 따르면, 객관과 주관의 일치를 내세우는 진리 개념은 법적 이데올로기의 중요한 부분 으로 작용한다. 이러한 진리는 현 사회 질서에서 벗어나는 것을 ‘틀린 것’으로 여기게끔 함으로써 다양한 변화를 가로막는다. 사회의 동일성을 유지하려는 권력의 특성이 진리 개념 자체에 도 배어 있다는 말이다.
진리 개념이나 지식 속에 권력이 작동하고 있다는 생각을 더 욱 상세하게 개진한 사람은 미셸 푸코이다. 그에 의하면, 권력 은 사회 곳곳에서 언제나 작동하고 있는 전략적 상황을 일컫는 것이며, 기숙사의 생활 규칙이나 병원의 환자 기록부 따위에도 스며들어 있는 미시적인 것이다. 푸코는 우리가 알고 있는 거시 권력, 즉 국가 권력이나 법률 형태 등은 오히려 미시 권력의 작 동 결과일 뿐이며, 따라서 정작 중요한 것은 미시 권력이라고 주장한다.
그는, 우리가 권력을 통해 진리가 생산되는 메커니즘에서 빠 져나올 수 없으며, 또 진리의 생산 없이는 어떠한 권력도 행사 할 수 없다고 말한다. 권력은 진리를 제도화하고 전문화함으로 써 우리가 따라야 할 삶의 방식을 분류하고 결정하며, 우리로 하여금 이를 수용하게 만든다. 이처럼 권력이 지식과 진리를 통 해 작동하면서 정상과 비정상, 이성과 비이성을 나누고, 우리로 하여금 정상이나 이성의 기준 내에 머무르게끔 통제하고 관리 하는 것이다. 이러한 규율적 권력은 관찰, 규범적 판단, 검사 등의 수단을 통해 특정한 기준을 가진 지식들을 생산해 내며, 또 이렇게 생산된 지식들을 통해 작동한다. 푸코에 따르면 이와 같 은 ‘지식`—`권력’의 연계는 사회의 거의 모든 분야에 그물망처럼 펼쳐져 있다. 
지금까지 살펴본 바에 따르면, 진리나 지식이 권력과 밀접하게 연계되어 있다는 주장에는 상당한 근거가 있다. 그렇다면 우리는 지식과 진리에 대해 어떤 태도를 취해야 할까? 무엇보다 필요해 보이는 것은 비판적이고 반성적인 접근이다. 권력과의 연결망에 종속되지 않고 지식이나 진리를 추구하고 활용하기 위해서는 그 생산 과정과 특성에 대한 성찰이 있어야 한다. 이 성찰은 무엇보다도 권력이 보편적이고 정상적인 틀로 설정해 놓은 경계의 바깥에서 안을 바라보는 것을 뜻한다. 그럼으로써우리는 기존의 경계를 유동적이게 만들고 권력이 설정한 틀을 부분적이나마 와해할 수 있는 여지를 갖게 된다. 이러한 작업은 지식이나 진리가 권력과 연결되어 지배적으로 작동하는 방식을 견제할수있게해줄것이다.기준 금리란 중앙은행이 금융 시장에서 통용되는 시장 금리와 시중에 유통되는 통화량 등을 조절하기 위해 정책적으로 결정하 는 금리이다. 중앙은행의 기준 금리 조정은 금융 시장과 경기에 큰영향을미친다.이에 따라 각 경제 주체들은 기준금리의 변동 a양상에 주목하며 경제 활동을 추구하게 된다.
중앙은행이 결정하는 기준 금리는 엄밀히 말하면 이론상 목표 치이다. 기준 금리의 방향과 수준에 따라 시장 금리가 움직이게 만들려면 통화 정책 실행자인 중앙은행이 여러 가지 정책을 b구사해야 한다. 이를 위해 중앙은행이 구사하는 대표적인 정 책 수단에는 ‘공개 시장 조작’이 있다.
공개 시장 조작이란 중앙은행이 금융 시장에서 채권을 매매하여 시장금리가 기준금리에 맞춰 움직이게 하는 것 이다.예를 들어중앙은행이 기준금리 인상에 맞춰 공개 시장 조작에 나서기로 했다고 하자. 이때 공개 시장 조작은 중앙은행이 새로 발행 한 채권이나 전에 사 두었던 채권을 은행이나 보험 회사, 증권 회사 등의 금융 기관에 판매하는 형태로 이루어진다. 금융 기관 들이 중앙은행으로부터 채권을 사들이면 금융 기관들이 보유했 던 자금이 중앙은행으로 c유입된다. 그만큼 금융 기관이 기업 이나 가계에 공급할 수 있는 대출 여력이나 실제 대출 규모는 줄 어들게 된다. 그렇게 되면 시중에 유통되는 통화량이 줄어들면 서 자금 수요에 비해 공급이 부족해지므로 금리가 상승 압력을 받게 된다. 만약 중앙은행이 기준 금리 인하를 결정하고 공개 시 장 조작을 시행한다면 시장 조작의 방향은 정반대가 된다.
만일 중앙은행이 통화 정책 차원에서 기준 금리를 내린다면 경기에 어떤 영향을 미칠까? 중앙은행이 기준금리를 내리면 시장 금리가 하락하면서 저축을 통한 수익성이 떨어진 다. 반면 대출은 쉬워져 기업의 자금 d압박이 감소하고 가 계의 대출 이자 부담이 줄어들게 된다. 이에 따라 기업은 다양한 분야에 대한 투자를 늘릴 수 있고,가계는 소비와 함께 예금보다는 수익률이 높은 주식과 부동산에 대한 투자를 늘
[A] 림으로써 시장으로 흘러들어 가는 통화량이 늘어나게 된다. 그렇게 되면 재화나 용역에 대한 수요가 늘어나면서 생산이 확대되고 고용이 늘어나 경기가 활발해질 수 있다. 하지만 기준 금리의 하락은 장기적으로 통화량 증가에 따른 물가 상승을 초래해 경기가 과열되면서 인플레이션을 유발할 수 있다. 이때에는 중앙은행이 기준 금리를 올려 과열된 경기 를 안정시키게 되는데, 기준 금리를 올리면 기준 금리를 내 릴 때와는 반대의 현상이 일어나게 된다.
기준 금리를 e조정한다고 해서 금융과 경기의 흐름이 예외 없이 중앙은행이 바라는 대로 바뀌는 것은 아니다. 만약 중앙은 행이 통화량을 조금만 줄이려고 기준 금리를 소폭 올린다고 가정해보자.이때 금융기관들이 과민반응을 일으켜 시장금리가 중앙은행의 의도보다 더 큰 폭으로 상승할 수 있다. 그런가 하면 기준금리 인상이 예견될때는 시장금리가 그보다 앞서오르는 일도생길 수 있다.이런경우에는 막상 기준금리를 올려도 시장 금리는 그대로 움직이지 않는 현상이 나타나기도 한다. 또한 금융 기관이 보유한 자금에 여유가 많을 때는 중앙은행이 기준 금리를 올리더라도 은행들이 예금 금리나 대출 금리를 조정하지 않을 수 있다. 아니면 조정하더라도 천천히 조정하거나 기준 금 리변경폭보다작게조정하는식으로대응할수도있다.
영상을 나타낼 때 이미지가 담기는 사각형의 경계를 프레임이 라고 한다. 영화에서는 스크린이, TV에서는 브라운관이 화면을 나타내는 틀로서 프레임이라고 할 수 있다. 이러한 프레임 속에 내부 프레임을 의도적으로 넣어 여러 이미지나 장면을 동시에 보여 주는 편집 기법을 ‘화면 분할’이라고 한다. 화면 분할은 그 림 퍼즐처럼 하나의 이미지나 영상을 여러 프레임으로 나누어 화면을 구성하는 ‘분할 화면’과는 다른 개념이다. 화면 분할은 외부 프레임 안에 있는 각각의 내부 프레임 속에 서로 다른 이미 지나 영상을 넣어 나열하는 방식으로 편집 의도를 실현한다.
화면 분할은 화면을 좌우로 나누는 수직 분할과 상하로 나누 는 수평 분할 방식을 기본으로 하여 이루어진다. 그리고 편집 의 도에 따라 ‘몽타주✽ 화면 분할’, ‘색상에 의한 화면 분할’, ‘충돌 에 의한 화면 분할’, ‘면적에 의한 화면 분할’ 등의 방식을 사용 하게 된다.
‘몽타주 화면 분할’은 여러 개로 분할된 내부 프레임 속에 이 질적인 이미지나 장면을 넣음으로써 하나의 영상을 만드는 것이 다. 서로 다른 이미지나 장면들을 동시에 보여 줌으로써 사건의 복잡한 전개 양상을 드러내거나 사건을 다양한 각도에서 조명할 때 효과적이다. ‘색상에 의한 화면 분할’은 내부 프레임들이 나 타내는 색의 명도나 채도에 변화를 주어 화면을 분할하는 것이 다. 인물들의 정서나 처지를 대비하거나 특정 인물이나 상황을 부각할 때 쓰인다. ‘충돌에 의한 화면 분할’은 대립적인 영상을 보여 주는 내부 프레임을 대치시키는 것이다. 서로 다른 의견이 나 반대의 입장에 놓여 있는 사람을 대립적으로 배치시킴으로써 그 의미가 충돌로 진행될 수밖에 없는 상황을 나타내는 데 유용 하다. ‘면적에 의한 화면 분할’은 전체 화면을 구성하는 내부 프 레임들의 면적에 변화를 주어 화면을 분할하는 것이다. 이미지 의 면적이 같을 경우에는 힘의 균형을, 면적이 서로 다를 경우에 는 힘의 세기나 지배력의 우열을 강조할 수 있게 된다.
영상 편집자는 전달하고자 하는 의미에 따라 그에 상응하는 화면 분할 방식을 선택적으로 사용한다. 그리고 화면 분할 방식 을 독립적으로 사용하기도 하지만 복합적으로 사용하는 경우가 많다. 여러 화면 분할 방식을 복합하면 분할하는 화면의 수만큼 다양한 정보를 전달할 수 있다. 이에 따라 섬세한 메시지를 전달 하고자 할 때는 여러 가지 화면 분할 방식을 복합적으로 사용하 여 연출 의도를 효과적으로 구현하게 된다. 영상 편집에서 화면 분할 방식을 사용하면 다른 시간대에 일어난 장면들을 동시에 보여 줌으로써 시간을 확장시켜 나타낼 수 있고, 같은 시간대에 멀리 떨어진 다른 장소에서 벌어지는 일들을 동시에 보여 줌으 로써 공간을 확장시켜 나타낼 수 있다. 시간이나 공간을 확장시 키는 방법으로 화면을 구성하면 극적인 상황 전개를 연출할 수있다. 그리고 화면을 분할하여 영상을 구성하면 내부 프레임들 이 보여 주는 시각적인 구도가 조형적 미감을 형성하여 인상적 인 영상을 보여 줄 수 있다.
하지만 ᄀ분할하는 화면의 수가 지나치게 많으면 화면들이 파 편화된 이미지로 다가와 수용자가 서사의 흐름을 이해하는 데 방해 요소로 작용한다. 그리고 이미지의 비선형성✽이 강화되면 서 산만한 느낌을 주게 된다. 이러한 화면 분할의 약점을 보완하 기 위해 영상 편집자들은 자막을 넣어 화면 내용을 직접 설명하 거나 그림이나 기호를 활용하여 전달하고자 하는 바를 암시하기 도 한다. 그리고 내부 프레임 중에서 강조하고자 하는 프레임의 외부를 검정색 띠로 굵게 감싸 줌으로써 시각적 집중력을 높이 기도 한다.
유체의 한 곳에 압력을 변화시키면 이러한 압력의 변화는 다 른 부분으로 전달된다. 예를 들어 급수장에서 상수도의 압력을 10배로 증가시키면 연결된 수도관의 어느 곳에서나 압력이 10 배로 증가한다. 이처럼 유체 내의 한 곳에 생긴 압력의 변화가 유체 안의 모든 방향과 모든 곳으로 감쇠 없이 전달되는 것을 파스칼의 원리라고 한다.파스칼의 원리는 17세기에 파스칼에 의해서 발견되었다. 그의 이름을 따서 국제 단위계에서 압력의 단위로 파스칼 (Pa)을 사용한다. 파스칼의 원리는 수력학적인 가압기에 적용된다. 옆의 그림과같이 U자형의 관에 물을 채우고 양끝에 피스톤을 설치한다 면 왼쪽 피스톤에 가해진 압력은 액체를 따라 전달되어 오른쪽 피스톤을 밀어 올린다. 수면의 높이가 같다면 왼쪽 피스톤 쪽 물 에 가해진 압력은 오른쪽 피스톤 쪽 물에 가해진 a압력과 동일 하다.그런데 오른쪽 관을 더 굵게 만들고 단면적이 더 큰 피스톤을 사용하면 매우 흥미로운 현상을 관찰할 수 있다. 예를 들어 왼 쪽 피스톤의 면적을 1`cm2로 하고 오른쪽 피스톤의 면적을 50`cm2로 한 다음에, 왼쪽 피스톤 위에 1N의 부하를 얹어 놓는 다고 하자. 그러면 추가로 작용하는 1N/`cm2의 압력이 액체를 통하여 전달되어 오른쪽 피스톤을 밀어 올린다. 여기서 힘과 압 력의 차이를 알 수 있다. 추가된 1N/`cm2의 압력은 오른쪽 피스 톤의 매 `cm2마다 작용한다. 면적이 50cm2이므로 큰 피스톤에 작용한 전체 힘은 50N이 된다. 그래서 오른쪽의 큰 피스톤은 50N의 힘을 받기 때문에 50N의 부하를 지탱할 수 있다. 이것 은 작은 피스톤 위에 올려진 부하의 50배이다.이런 장치를 이용하면 1N의 힘으로 50N의 힘을 얻는 놀라운 결과를 얻을 수 있다. 작은 피스톤의 면적을 더 작게 하거나 큰 피스톤의 면적을 더 증가시키면 큰 피스톤에 작용하는 힘을 몇 배든지 증가시킬 수 있다. 이런 수력학적 가압기는 파스칼의 원 리에 따라 작동하는 것이다.하지만 수력학적 가압기를 사용하더라도 일에는 이득이 없다. 그것은 힘이 증가하는 대신 이동 거리가 짧아지기 때 문이다. 앞의 예에서 작은 피스톤이 움직인 거리가 10 cm 이면, 큰 피스톤이 올라간 거리는 이것의 1/50배인 0.2 cm[A] 가 된다. 피스톤에 작용한 힘과 피스톤이 이동한 거리의 곱, 즉 한쪽 피스톤이 유체에 한 일과 유체가 다른 쪽 피스 톤에 한 일은 서로 같아진다. 이것은 지레의 원리를 생각하 면 이해하기 쉽다. 지레란 받침과 막대를 이용하여 물체를 쉽게 움직일 수 있는 도구를 말한다. 지레에서 힘을 주는곳을 힘점, 막대를 받치는 곳을 받침점, 물체에 힘이 작용 하는 곳을 작용점이라고 하는데, 받침점과 힘점 사이의 거 리가 받침점과 작용점 사이의 거리보다 멀수록 작은 힘으 로 물체를 움직일 수 있다. 하지만 지레에서 작용한 힘과 이동한 거리의 곱은 서로 같다. 이와 같이 수력학적 가압기 에서도 양쪽 피스톤의 단면적의 비가 클수록 적은 힘을 들여 큰 힘을 발휘할 수 있지만 일에는 이득은없다.
