저작자표시-비영리 2.0 대한민국 이용자는 아래의 조건을 따르는 경우에 한하여 자유롭게l 이저작물을복제,배포,전송,전시,공연및방송할수있습니다. l 이차적 저작물을 작성할 수 있습니다.다음과 같은 조건을 따라야 합니다:저작자표시. 귀하는 원저작자를 표시하여야 합니다.비영리. 귀하는 이 저작물을 영리 목적으로 이용할 수 없습니다.l 귀하는, 이 저작물의 재이용이나 배포의 경우, 이 저작물에 적용된 이용허락조건 을 명확하게 나타내어야 합니다.l 저작권자로부터 별도의 허가를 받으면 이러한 조건들은 적용되지 않습니다.저작권법에 따른 이용자의 권리는 위의 내용에 의하여 영향을 받지 않습니다. 이것은 이용허락규약(Legal Code)을 이해하기 쉽게 요약한 것입니다.Disclaimer교육학석사학위논문아두이노를 활용한 프로그래밍 교육방안 탐구 및 적용2013년 8월경인교육대학교 교육전문대학원초등컴퓨터교육전공손경호아두이노를 활용한 프로그래밍 교육방안 탐구 및 적용지도교수 손원성이 논문을 교육학석사학위논문으로 제출함2013년 5월경인교육대학교 교육전문대학원 초등컴퓨터교육전공 손경호손경호의 교육학석사학위논문을 인준함 2013년 8월위원장 이재호위원이수정 위원한선관국문초록아두이노를 활용한 프로그래밍 교육방안 탐구 및 적용경인교육대학교 교육전문대학원 초등컴퓨터교육전공 손경호지식기반사회에서는 인적자원의 개발ᆞ관리ᆞ활용이 국가경쟁력을 결정하 는 주요 요인으로서 그 중요성이 더욱 부각되고 있다.지식기반사회에 부응 하는 교육이라면 학생들로 하여금 얼마나 창의적인 지식을 창출해낼 수 있 고,정보화에 대처할 수 있도록 지도하느냐라는 문제가 중요한 관건이 된다. 2009개정 교육과정을 통해 정보 교과는 논리적,절차적 사고를 향상시키기 위해 알고리즘과 프로그래밍 교육을 정보 교과의 내용에 추가하였다.단순 히 컴퓨터라는 도구를 사용할 수 있는 컴퓨터 소양 습득에서 벗어나,컴퓨 터 과학의 기본 개념과 원리를 습득하여 논리적,절차적 사고를 통해 일상 생활 문제를 효율적인 알고리즘으로 해결하는 능력을 습득하는데 그 의의가 있기 때문이다.이러한 정보 교육의 목표 달성을 위해 문제해결 방법과 절 차단원을 교육과정에 도입하였고,프로그래밍을 통해 이를 구현하도록 하였 다.아두이노는 간단한 입출력 보드에,프로세싱 언어에서 사용했던 개발 환 경을 합친 오픈소스 피지컬 컴퓨팅 플랫폼이다.아두이노 보드를 사용해 독 립형 인터랙티브 장치를 개발할 수 있고 컴퓨터와 연동할 수도 있다.특히 이 아두이노는 교육용 프로그래밍 언어인 스크래치와도 연동이 되고 스크래 치와 비슷한 방식의 다른 프로그램을 이용하여 프로그래밍을 할 수 있기 때-i-문에 초등학교 프로그래밍 교육의 재료로 손색이 없다.따라서 본 논문에서는 지식기반사회를 이끌어 나갈 인재를 육성하는 데있어서 없어서는 안 될 정보 관련 핵심 역량 요소를 강화하기 위하여 가장 필요한 교육적 요소를 가미할 수 있는 아두이노를 활용한 프로그래밍 교육 방안에 대해 탐구하고,이를 토대로 아두이노 모형과 실제 현장에서 활용 가능한 교수 학습 과정안 그리고 e-Textbook을 개발한 후 초등학교 고학년 학생에게 이를 적용하여 그 효과를 검증하였다.인천광역시에 소재한 S초등학교 6학년 1개 학급 26명을 대상으로 하여 5 주에 걸쳐 10차시 분량으로 블링 블링 입체 생활 미술이라는 주제로 아두이 노 활용 프로그래밍 교육을 진행하였으며 교육 활동을 통해 학생들에게 형 성된 창의성,학습태도,문제해결력,학습흥미,학습 몰입도를 검증한 결과 다음과 같은 결론을 얻었다.첫째,교과 교육과정을 활용한 STEAM 교육을 통하여 아두이노 활용 프로 그래밍 교육이 가능하다.둘째,창의적 체험활동을 이용하여 e-Textbook을 가지고 아두이노 활용 프로그래밍 교육이 가능하다.셋째,아두이노 활용 프 로그래밍 교육을 통하여 학습태도,문제해결력,학습흥미,학습몰입 요소를 함양할 수 있는 가능성을 확인하였다.넷째,정보교육에서 기존의 EPL을 활 용한 프로그래밍 교육방법 이외에 새로운 방식의 아두이노 활용 프로그래밍 교육을 소개 하였다.- ii -<목차>I.서 론 ·1 1.연구의 필요성·1 2.연구의 목적·4 3.연구의 내용·5 4.용어의 정의·5 5.연구의 제한점·6II.이론적 배경 ·7 1.STEAM 교육 ·7 2.프로그래밍교육 ·13 3.아두이노 ·19III.아두이노 활용 프로그래밍 교육 설계 ·24 1.교육과정 분석 및 교육 설계의 방향 ·24 2.아두이노 모형 개발 ·25 3.교수 학습 지도안 개발 ·30 4.e-Textbook개발 ·35IV.적용 결과 및 분석 ·38 1.연 구 대 상 · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ·38 2.연 구 설 계 · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ·38 3.연 구 도 구 · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ·39 4.연구 적용의 실제 ·42 5.적용결과 및 분석 ·43- iii -V.결론 및 제언 ·49 1.결 론 · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ·49 2.제 언 · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ·51참고문헌 ·52 부 록 ·56 A B S T R A C T · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ·98- iv -<표목차><표 II-1> 인식 관련 연구 분석 결과 ·12 <표 II-2> 효과 관련 연구 분석 결과 ·13 <표 II-3> S4A 핀 용례 ·23 <표 III-1> 미술과 내용 추출 ·27 <표 III-2> 실과과 내용 추출 ·27 <표 III-3> 과학과 내용 추출 ·27 <표 III-4> 차시별 수업 내용 ·31 <표 IV-1> 실험 연구 설계 ·38 <표 IV-2> 학습 태도 검사 문항 ·40 <표 IV-3> 문제 해결 검사 문항 ·41 <표 IV-4> 학습 몰입 검사 문항 ·42 <표 IV-5> 사전 5개 항목 집단 통계량 ·43 <표 IV-6> 사전 창의성 차이 비교 ·44 <표 IV-7> 사전 학습태도 차이 비교 ·44 <표 IV-8> 사전 문제해결력 차이 비교 ·45 <표 IV-9> 사전 학습흥미 차이 비교 ·45 <표 IV-10> 사전 학습몰입 차이 비교 ·45 <표 IV-11> 사전 검사 결과 집단 현황 ·46 <표 IV-12> 실험반의 아두이노 활용 프로그래밍 교육 효과 ·46 <표 IV-13> 비교반의 일반적인 정보 교육 효과 ·47 <표 IV-14> 사후 집단별 차이 비교 ·48-v-[그림 목차 ][그림 II-1]STEAM 프레임워크 ·8 [그림 III-1]아두이노 모형 도식도 ·28 [그림 III-2]STEAM 프로그램 적용 ·32 [그림 III-3]무드램프 회로 구성하기 ·34 [그림 III-4]보드에 명령어 입력하기 ·34 [그림 III-5]빛의 섞임 확인 및 무드램프 업그레이드 ·34 [그림 III-6]e-Textbook1장 ·36 [그림 III-7]e-Textbook1장 섹션1·36 [그림 III-8]e-Textbook·37 [그림 III-9]e-Textbook2장 섹션1·37- vi -1.연구의 필요성I.서 론미래학자들은 미래사회의 주요 변화로 지식 정보의 급속한 팽창,과학기 술 특히 지식과 정보를 저장하고 전달하는 정보통신기술의 발달,산업발달 과 산업구조의 고도화,국가 간 문호의 개방과 세계경제의 출현,사고의 다 양화,사회체제의 분화 등을 들고 있다.즉,미래는 지식이 새로운 가치 창 출과 역사 발전의 원동력이 되는 지식기반사회이며,과잉된 정보 속에서 유 용한 지식과 정보를 선택하고 처리할 수 있는 능력 및 커뮤니케이션 능력이 중요시되는 정보화 사회가 된다.그리고 미래사회는 산업발달이 급속히 이 루어지면서 인간의 물질만족을 충족시켜주던 상품생산에서 인간의 삶의 질 을 제고하기 위한 산업으로 발전하고,생산방식에서도 기계화와 자동화를 거쳐 인공지능을 추가한 인간화를 시도하는 등 탈 산업사회가 될 것이다. 또한 국가 간 문호개방이 급속히 이루어져 지역 간 교류가 더욱 확대된다. 과학기술의 발달,교통통신의 발달 및 이데올로기의 붕괴는 국가 간의 장벽 을 낮추고 시공간을 더욱 압축시켜 지구촌 실현이 조기에 가시화 될 것으로 예상된다.사고의 다양화가 촉진되면서 다원주의적 경향은 종래의 인간중심 의 사고로부터 자연과의 조화를 강조하게 되고,인간본성 중에서도 지성과 이성 외에 감성을 강조하게 될 것이며,이에 따라 사회제도 전반에서도 다 양한 가치를 수용하기 위한 분화 현상이 촉진될 것이다(송광용,2013).미래사회의 주요 특징인 지식기반사회에서는 국가경쟁력을 결정하는 주요 요인으로서 인적자원의 개발ᆞ관리ᆞ활용의 중요성이 더욱 부각되고 있으 며,선진국들은 국가경쟁력의 강화차원에서 ‘인적자원’의 문제에 관심을 경 주하고 있다(이돈희 외 1999).지식기반사회에서는 창조적 지식이 다른 어떤-1-생산요소보다도 큰 부가가치를 창출한다.경제와 사회 및 문화적 풍요는 지 식을 얼마나 창의적으로 활용할 수 있느냐에 따라 달라진다.그 까닭은 과 잉된 정보 속에서 유용한 지식과 정보를 선택하고 처리할 수 있는 능력 및 커뮤니케이션 능력이 중요시되는 사회가 되기 때문이다.다시 말해 지식기 반사회에서는 지식의 전수보다 지식의 창출과 지식의 생산성이 강조된다(허 운나ᆞ김영옥,1998).즉,창조적 지식이 다른 어떤 생산요소보다도 큰 부가 가치를 창출하고,경제와 사회 및 문화적 풍요가 지식을 얼마나 창의적으로 활용할 수 있느냐에 따라 달라지는 사회가 된다.따라서 지식기반사회에 부 응하는 교육이라면 학생들로 하여금 얼마나 창의적인 지식을 창출해낼 수 있고,정보화에 대처할 수 있도록 지도하느냐라는 문제가 중요한 관건이 된 다(김영철 외,1998).이러한 맥락에서 2009개정 교육과정을 통해 정보 교과의 교육 목표가 더 욱 명확해졌다.이전에는 단순한 정보 사회 적응 능력,문제 해결 능력을 향 상시키는 것을 그 목표로 삼았지만,2007개정 교육과정부터 실제 문제 해 결력,논리적 사고력,창의적 사고력,의사 결정력 등 고등 사고력을 향상시 키는 것을 교과의 성격으로 보았다.특히 논리적,절차적 사고를 향상시키기 위해 알고리즘과 프로그래밍 교육을 정보 교과의 내용에 추가하였다.정보 교육에서 프로그래밍 교육은 중요한 의미를 가진다.단순히 컴퓨터 라는 도구를 사용할 수 있는 컴퓨터 소양(ComputerLiteracy)습득에서 벗 어나,컴퓨터 과학의 기본 개념과 원리를 습득하여 논리적,절차적 사고를 통해 일상생활 문제를 효율적인 알고리즘으로 해결하는 능력을 습득하는데 그 의의가 있기 때문이다.이러한 정보 교육의 목표 달성을 위해 문제해결 방법과 절차단원을 교육과정에 도입하였고,프로그래밍을 통해 이를 구현하 도록 하였다(MinistryofEducation,ScienceandTechnology,2009).아두이노는 간단한 입출력 보드에,프로세싱 언어에서 사용했던 개발 환 경을 합친 오픈소스 피지컬 컴퓨팅 플랫폼이다.아두이노 보드를 사용해 독 립형 인터랙티브 장치를 개발할 수 있고 컴퓨터와 연동할 수도 있다.보드 는 직접 조립하거나,조립된 상태로 구입할 수 있다.오픈소스 통합개발환경-2-(IDE)은 아두이노 공식 홈페이지에서 자유롭게 다운로드 할 수 있다.이 아 두이노는 교육용 프로그래밍 언어인 스크래치와도 연동이 되고 스크래치와 비슷한 방식의 다른 프로그램을 이용하여 프로그래밍을 할 수 있기 때문에 초등학교 프로그래밍 교육의 재료로 손색이 없다.현재 이루어지고 있는 우리 교육의 현장을 바라보았을 때 지식기반 사회 를 주도적으로 이끌어 나갈 학생들의 필수 역량을 기를 수 있는 정보 교육 의 시간은 다른 교과에 비해 아직도 많이 부족하다는 사실을 발견할 수 있 다.2009개정 초등학교 교육과정 총론에 보면 이전까지 이루어지던 창의적 재량활동과 특별활동을 하나로 묶어 창의적 체험활동이라는 하나의 교육과 정으로 통합하여 초등학교는 주당 최소 3시간 운영하도록 하였다.창의적 재량활동에서 실시되던 정보통신활용교육이 창의적 체험활동이라는 교육과 정 안에 포함되어 학교별로 자율적으로 운영할 수 있게 되어 이전에 교육과 정에서 실시되었던 정보통신활용교육의 기본 시수와 비교하면 현행 교육과 정에서는 기본 시수가 보장되지 않고,학교에 따라서는 정보 교육의 시수가 줄어들 가능성도 커지게 되었다.그러므로 본 논문에서는 아두이노를 활용한 프로그래밍 교육 방안에 대해 탐구하여 모형을 개발하고,이를 토대로 실제 활용 가능한 교수 학습 과정 안과 e-Textbook을 개발한 후 초등학교 고학년 학생에게 이를 적용하여 그 효과를 검증하고자 한다.본 연구에서 제안하는 아두이노를 활용한 프로그래밍 교육이 초등학교에 소개가 된다면 교과와 창의적 체험활동 시간을 활용하여 정보 교육을 실시 할 수 있는 방안을 마련할 수 있고,기존에 초등 정보 교육에서 연구되었던 많은 프로그래밍 교육 방법에 더하여 어렵지 않고 직접 만들면서 프로그래 밍을 배울 수 있는 새로운 교육 방법을 소개함으로써 많은 잠재적 교육 수 요자들이 손쉽게 선택하여 배울 수 있는 기회를 제공할 수 있다.또한 학습 자의 창의성,학습태도,문제해결력,학습흥미도,과제몰입도 향상에 도움이 될 수 있을 것이라 기대한다.-3-2.연구의 목적본 연구에서는 2009개정 교육과정을 분석하여 초등학교에서 프로그래밍 교육의 흥미를 돋우고 조작활동으로 교육의 결과를 가시적으로 확인해 볼 수 있는 아두이노를 활용한 교육 방안을 탐구하여 모형을 개발한다.교육과 정에서 추출한 교육적 요소를 교과와 창의적 체험활동 시간에 활용할 수 있 도록 하기 위해 필요한 교수 학습 과정안과 e-Textbook을 개발하여 실제 수업에 적용하고,학습자들의 창의성,학습태도,문제해결력,학습흥미도,과 제몰입도 향상과의 관계를 규명하여 아두이노를 활용한 프로그래밍 교육의 가능성을 타진해 보고자 한다.연구의 목적은 다음과 같다.가.아두이노를 교육적으로 활용할 수 있는 모형을 개발한다. 나.아두이노를 활용한 프로그래밍 교육을 위한 교수 학습 과정안을 제안한다.다.아두이노를 활용한 프로그래밍 교육을 위한 e-textbook을 제작한다. 라.적용을 통해 아두이노를 활용한 프로그래밍 교육과 창의성,학습태도,문제해결력,학습흥미도,과제몰입도와의 관계를 검증한다.3.연구의 내용본 연구는 아두이노를 활용한 프로그래밍 교육을 위한 모형,교수학습 과정안 그리고 e-Textbook을 제안하고 학습자의 창의성,학습태도,문제해 결력,학습흥미도,과제몰입도에 어떤 영향을 미치는지 살펴본 후 아두이노 를 활용한 프로그래밍 교육의 개발방향에 대해 제안하고자 한다.연구의 내용을 수행하기 위하여 다음과 같이 관련 문헌 및 선행 연구 결과를 조사하고,아두이노를 활용한 모형과 프로그래밍 교수 학습 과정안 을 설계.적용 하였으며 관련 e-Textbook을 제작 하였다.-4-가.아두이노를 교육적으로 활용할 수 있는 모형 개발나.2009개정 교육과정을 분석하여 교과와 창의적 체험활동에서 실제활용 가능한 교수 학습 과정안 및 e-Textbook개발다.아두이노를 활용한 프로그래밍 교육을 실제 현장에 적용한 후 창의 성,수업태도,문제해결력,수업흥미도,과제몰입도의 향상을 검증하여 초등학교에서 아두이노를 활용한 프로그래밍 교육 방안 제시4.용어의 정의본 연구에서 사용된 용어의 의미는 다음과 같다.가.아두이노아두이노는 간단한 입출력 보드에,프로세싱 언어에서 사용했던 개발 환 경을 합친 오픈소스 피지컬 컴퓨팅 플랫폼이다.아두이노 보드를 사용해 독 립형 인터랙티브 장치를 개발할 수도 있고 컴퓨터와 연동할 수도 있다.보 드는 직접 조립하거나,조립된 상태로 구입할 수 있다.오픈소스 통합개발환 경(IDE)은 아두이노 공식 홈페이지에서 자유롭게 다운로드 할 수 있다.본 연구에서 아두이노는 여러 종류 중에서도 Arduinouno모델로 한정 한다.나.프로그래밍 교육일반적인 프로그래밍 언어는 기본 문법과 구조를 이해하고 프로그램 사용 방법을 익히는데 너무 많은 노력을 요구한다.결국 학습자의 의욕이나 동기 가 상실되고 프로그래밍 교육에 대한 부정적인 인식만 남게 되어 원리 교육 을 받을 수 있는 차후 학습으로의 연계가 결여된 채 프로그래밍 학습 자체 를 포기하게 된다.그렇기 때문에 초등학생의 특성상 일반적인 프로그래밍 언어 교육은 의미가 없다고 판단이 되기 때문에 본 연구에서의 프로그래밍 교육은 EPL프로그래밍 교육으로 제한한다.-5-다.e-Textbook일반 교과서와 같이 종이로 만들어진 서책형 교과서가 아니라 정보화 기 기에서 이용 가능한 전자교과서를 지칭하는 말로 CD나 PDF의 형태로 활용 할 수 있고,테블릿 PC,스마트폰 등 디지털 장비에서 활용할 수 있다.본 연구에서 e-Textbook은 테블릿 PC에서 구현되는 전자교과서로 제한한다.5.연구의 제한점본 연구의 제한점은 다음과 같다.가.본 연구는 인천광역시 소재 S초등학교 6학년 2개 학급을 실험반과비교반으로 선정하여 사전,사후 검사를 통해 그 효과를 검증한 것이므로 연구결과를 일반화 할 때에는 이 점을 고려해야 한다. 나.아두이노 활용 프로그래밍 교육의 현장 적용시 모둠 활동으로(5명 1모둠)모둠별 1개의 아두이노를 가지고 수업을 진행한 후 그 결과를 분석하였으므로 교육의 효과를 확인할 때 이 점을 고려해야 한다.-6-II.이론적 배경1.STEAM 교육가.STEAM의 개념 STEAM(Science,Technology,Enginering,Arts,Mathematics)은 과학,기술,공학,예술,수학의 다섯 가지 학문 영역을 융합하여 가르치고 배우는 것을 의미하며(이철현,한선관,2011)국내에서 융합인재교육과 혼용하여 사 용되고 있다.공학과 기술교육의 위기를 극복하기 위해 미국에서 통합교육 접근인 STEM이 지난 반세기 정도 진행되어 왔다(Sanders,Kwon,Park,& Le,2011).STEM은 전혀 새로운 개념이 아니며 과거에도 이와 같은 통합 교육의 시도는 있었고(Ostler,2012),창의성 함양을 위한 예술과의 통합을 강조하는 STEAM으로 발전했다. 공식적으로 STEAM을 처음 사용한 Yakman(2008)은 다음의 두 가지 방향으로 STEAM교육을 정의 하였다.첫 째,과학,기술,공학,수학 각 학문이 해당 분야의 기준과 실제에 맞춰 다른 분야를 포함한 교육이며,둘째,의도적으로 과목 자체 또는 교수 학습의 실 제에 포함되어진 통합교육이다.좀 더 자세한 정의를 위해 Yakman(2008)은 [그림II-1]과 같은 프레임워크를 제시하였다.그림을 통해 알 수 있듯이, STEAM 교육은 평생교육부터 세부적 학문의 내용 분류까지 그 레벨을 정 하고 있다.첫 번째 레벨은 평생교육(Life-long)의 단계이다.이 단계에서는 우리가 의도되지 않고 피할 수 없는 우리 주변의 환경에 적응하며 꾸준히 배우는 단계이다.두 번째 레벨은 통합교육(Integrative)의 단계이다.이 단 계에서 학생은 모든 학문에 대한 광범위한 시각과 그 학문들이 실제 어떻게 연관이 있는지 기본적인 개관을 학습하게 된다.-7-[그림 II-1]STEAM 프레임워크(출처 :htp:/www.steamedu.com/2088_PATT_Publication.pdf)그리고 가장 좋은 방법은 주제중심으로 학습을 하는 것이다.이 단계의 교육은 초.중등 교육에 적합하다.세 번째 레벨은 학제간 교육 (Multidisciplinary)단계이다.이 단계에서는 학습자가 특별하게 선택한 학문 에 관한 시각과 그들이 어떻게 실제와 연관이 있는지 학습하는 단계이다. 그리고 가장 좋은 방법은 실제 기반의 내용을 학습하는 것이다.이 단계의 교육은 중학교 교육에 적합하다.네 번째 레벨은 학문 분류 교육(Discipline) 단계이다.이 단계는 제 각각의 교육 분야에 초점이 맞추어져 있으며 중등 교 육 에 적 합 하 다 . 마 지 막 다 섯 번 째 레 벨 은 내 용 분 류 교 육 (Content Specific)단계이다.이 단계는 각 세부 분야의 상세한 연구가 이루어지는 단 계이며,이 단계가 고등 교육과 전문 교육에 적합하다.-8-특히 초등학교에서는 과학,기술,공학,예술,수학 등 교과간의 통합적 교 육 방식으로 다양한 분야의 학습 내용을 융합하여 학습함으로 학생들의 창 의력과 실천력을 기를 수 있는 교육을 의미한다(대구교육대학교 대구부설초 등학교,2011).나.STEAM 교육의 필요성미국 청소년들이 수학.과학 분야에서 낮은 흥미와 성취도를 갖는다는 것이 판단되면서 이를 해결하기 위한 교육 방안으로 STEM 교육이 시작이 되 었다.하지만 John(2010)은 STEM 교육이 매우 중요한 부분을 놓치고 있다 고 하였다.그것은 창의력과 관련이 있는 부분으로 STEM과 마찬가지로 경 쟁력 있고 혁신적인 부분인 Arts가 필요하다고 말한다.최정훈(2011)또한 과학 교육이 현재의 과학,기술,공학에 대한 변화를 따라가지 못하여 최근 다양한 첨단과학기술 제품들에 익숙한 청소년들이 이런 과학교육에 흥미를 잃는다는 것은 당연한 것이라 할 수 있고,또한 초.중등 과학교육에 의한 창의성 함양에도 많은 문제점을 노출하고 있다고 하였다.이에 Mae(2002)은 이미 STEAM 교육에 대한 개념이 없을 당시 TedTalks에서 ‘과학과 예술 의 통합과 화해’를 주장하며 예술은 비논리적이고,과학은 창의적이지 못하 다는 이분법적인 사고가 우리의 미래를 망친다고 하였고,결국 예술과 과학 을 통합하여 가르쳐야 한다고 주장하였다.우리나라의 교육과학기술부에서도 세계적인 융합의 바람이 일어나고 있는 이러한 상황 속에서 2012년 1월 과학기술인재육성.지원 시행 계획을 수립 하여 제2차 과학기술인재육성.지원 기본 계획을 본격적으로 추진하게 되었 는데,그 중에서도 가장 눈에 띄는 사항은 단연 융합인재교육의 강화가 아 닐 수 없다.우리 아이들이 살아갈 미래에는 과학기술이 급속히 발전하고, 일상생활 전반에 영향이 증대되어 창의적 아이디어와 과학기술 경쟁력이 곧 국가 경쟁력이 될 것이다.미래의 기술 혁신은 기존의 기술을 새롭고 조화 롭게 융합하는 것이 중요하므로 융합적 사고가 필수적으로 요구될 것이다. 이러한 융합시대를 선도할 인재는 과학기술 지식뿐만 아니라 상상력과 예술-9-적 감성까지 아우를 수 있는 능력을 겸비한 사람이어야 할 것이다.그래서 과학(Science).기술(Technology).공학(Engineering).예술(Arts).수학 (Mathematics)을 융합한 일명 STEAM 교육이 라고 하는 융합인재교육이 주목을 받고 있다.학생의 수준 차이를 고려하지 못한 획일적이고 어려운 문제풀이 위주의 수학 수업과 주제간 연계,기술.공작 관련 내용 부재 등 과학-기술-공학간 연계성과 실생활 관련 내용 부족의 과학 수업,실과 교과에 실생활과 연관 있는 첨단 기술에 대한 내용 부족,기술과 관련된 과학적 원리 설명 부족의 기술 수업에서 학생들의 과학기술에 대한 이해와 수학.과학에 대한 흥미를 높이기 위해 STEAM 교육이 필요하다.다.우리나라의 STEAM 교육우리나라는 교육과학기술부의 2011년 업무보고를 통해 초·중등학교에STEAM 교육이 도입되었으며,2012년 업무보고를 통해 본격적으로 추진, 확산되기 시작하였다.구체적으로 살펴보면,교육과학기술부(2010)는 2011년 업무보고에서 ‘창의인재와 선진과학 기술로 여는 미래 대한민국’이라는 비 전을 바탕으로 6대 중점과제를 발표하였는데,6대 중점과제 중 하나가 ‘세계 적 과학기술인재 육성’이었으며,추진전략으로 ‘초·중등 STEAM 교육 강 화’를 제시하였다.이것은 어려운 시험 과목으로만 생각되던 과학·수학을 기 술·공학·예술과 연계하고 실생활에 접목시켜 학생들의 흥미와 융합적 사고 력을 키우고자 함이었다(배선아,2011).2011년 교과부는 한국과학창의재단 과 연계하여 교사연구회 47개와 연구시범학교 16개 선정·운영,현장 컨설팅 실시,STEAM 파이오니어 교원 연수를 실시하는 등 STEAM 교육프로그램 의 학교 현장 확산 지원을 위하여 노력하였고,STEAM 교육을 위한 인프 라 구축,학교 밖 Outreach프로그램 지원을 통해 STEAM 교육 활성화와 지역사회지원 극대화 유도,STEAM 콘텐츠 개발을 위한 기획연구 추진 등 의 성과를 보였다(교육과학기술부,2012).또한,교육과학기술부(2011)는 2012년 업무보고에서 ‘인재대국 진입으로- 10 -선진 일류국가 실현’이라는 비전 아래 3대 정책목표 중 하나로 ‘융합과 창 조의 선진 연구개발 체제 구축’을 제시하였으며,이를 위한 중점 추진과제로 융합인재교육 본격화를 발표하였다.그 결과,현재 STEAM 교육의 효율적 추진을 위한 STEAM 리더스쿨(연구시범학교)80개교를 지정·운영하고 있으 며,STEAM 리더스쿨 내실화 및 STEAM 교육 현장 정착을 위한 컨설팅단 운영,현장 교사 중심의 STEAM 교육 실천을 위한 교사연구회 150개 선정· 운영 등 STEAM 현장 적용 확산을 위해 노력하고 있다(교육과학기술부, 2012).그 밖에 STEAM 파이오니어 연수,CEO 연수,교육 전문직 연수,입 문·기초·심화과정 연수를 통한 교원 전문성 강화,STEAM 콘텐츠 개발 및 보급,전국 32개교(초등 16개교,중등 16개교)미래형 과학교실(스마트 클래 스)구축 지원,대학·출연·기업 등과 지속적인 파트너십 확대 및 STEAM 프로그램 운영 유도 등의 STEAM 인프라 구축을 위해 노력하고 있다(교육 과학기술부,2012).라.선행 STEAM 교육 관련 연구 분석우리나라 STEAM 교육은 교육과학기술부와 한국과학창의재단을 중심으로 본격적으로 이루어지고 있고 다양한 STEAM 교육에 대한 인식과 효과 에 대한 연구도 여러 학회에서 속속들이 발표되고 있다.지금까지 연구 발 표된 STEAM 교육 선행 연구의 결과를 살펴보면 <표 II-1>과 <표 II-2> 와 같다.<표 II-1>에서 보면 알 수 있듯이 여러 연구들에서 2011년 연구 들에서는 STEAM 교육에 대한 이해도와 인식은 다소 낮았고 필요성은 높 은 것으로 그 결과가 나타났다.하지만 2012년 연구들에서는 인지 정도가 전년 대비 향상되었음을 알 수 있고,STEAM 교육에 대한 적극적인 요구 사항들도 도출되는 바 STEAM 교육에 대한 관심과 인식이 앞으로도 더욱 증가할 것으로 예상이 된다.- 11 -<표 II-1>인식 관련 연구 분석 결과연구자 (년도)논문명내용신영준, 한선관(2011)안혜령 (2011)손연아 외(2012)금영충, 배선아(2012)초등학교 교사의 융합인재교육 (STEAM)에 대한 인식 연구통합교육과 STEM 교육에 대한 초등교사의 인식STEAM 융합인재교육에 대한 예비교사와 현직교사의 인식 분석STEAM 교육에 대한 초등교사의 인식과 요구대상:경인지역 초등학교 교사 (수학,과학 영재 담당 교사 93명)결과:STEAM 교육에 대한 이해도는 낮으나 필요성은 높게 나타남대상:대구·경국지역 3개 학교 초등교사, 과학과 관련 연수 참석 교사결과:STEAM 교육에 대한 인식은 낮으 나 필요성은 높게 나타남대상:경기도 소재 대학교 과학교육전공자,서울 및 경기도 지역 초등학교 과학교사결과:STEAM 교육에 대한 인지 정도가 예비교사가 더 높게 나타남대상:전국 초등교사 533명 결과:STEAM 교육의 필요성에 대해긍정적으로 공감하고 있으나, STEAM 교육에 대한 인식은 보통 수준이며,STEAM 교육방향에대한 요구는 현실생활과 밀접한 관 련이 있는 교육,창의적인 사고능력 및 문제해결능력 향상을 위한 교육, STEAM 교과의 흥미 있는 교육, STEAM 교과의 학업능력 향상을 위한 교육 순이었음- 12 -<표 II-2>효과 관련 연구 분석 결과연구자 (년도)논문명내용권 순 범 , STEAM 기 반 통 합 남동수,교과 학습이 초등학 이 태 욱 생의 창의적 인성에 (2011) 미치는영향대상:대구 OO초등학교 6학년 동질집단 2학급결과:STEAM 기반 통합 교과 PBL학습 을 통하여 학생들의 창의적 인성 측 면을 향상 시킨다는 결론 도출금지헌 (2012)실과 가정생활 영역 을 활용한 융합인재 교육프로그램이 초 등학생의 실과에 대 한 태도와 학습몰입 에 미치는 영향대상:대구A초등학교 5학년 한 학급 중 방학 중 프로그램 자원 참여자 21명결과:개발한 실과 가정생활 영역을 활용 한 STEAM 교육프로그램은 초등학 생의 실과에 대한 태도와 학습몰입 수준을 향상시키는데 효과적임과학 기반 STEAM 대상:D광역시 G초등학교 3학년 2개반이 용 섭 , '날 씨 와 우 리 생 활 ‘ 결 과 : S T E A M 적 용 한 ‘날 씨 와 우 리 생 활 ’김윤경 학습이 창의적 사고 (2012) 및 창의적 인성에미치는 효과수업이창의적사고력과창의적인성 향상에 효과적이고 수업을 긍정적으 로 인식함2.프로그래밍 교육프로그램 개발을 위한 중요한 과정 중의 하나가 ‘구현’이다.계획과 분석, 설계를 거쳐 생각한 바를 프로그램으로 코딩하는 과정으로 응용 프로그램 개발의 몸통을 이루는 부분이라고 할 수 있다.컴퓨터 프로그래밍이란 컴퓨터를 활용하여 학습자가 컴퓨터에게 자신이 원하는 작업을 수행하도록 하는 작업이다.알고리즘의 개념과 비교를 해 볼 때,어떤 문제를 해결하기 위해 설계한 알고리즘을 바탕으로 특정 프로그래- 13 -밍 언어를 선정하고 그 문법에 맞추어,기계가 이해할 수 있도록 명령어들 을 나열하는 것이다(정미연,2008).가.프로그래밍 교육의 필요성프로그래밍 교육이 모든 학생들을 프로그래머로 기르는 학습일 필요는 없다.하지만 그러한 기초 프로그래밍 교육의 과정을 통해 학생들은 창의적 문제해결력과 문제를 보는 시각이 달라질 수 있다.프로그래밍 교육이 필요 한 몇 가지 이유는 다음과 같다.첫째,프로그래밍 교육은 컴퓨터 교육의 기초 기본 교육 및 내부 동작 원 리를 이해하는데 많은 도움을 주며,좀 더 나아가 컴퓨터를 보다 깊이 이해 하고 창의력을 향상 시킬 수 있는 계기가 된다(박미와,2006).둘째,학생들은 프로그래밍 경험을 통하여 컴퓨터의 처리과정에 대하여 이해하게 되고 컴퓨터 하드웨어에 대한 추상적인 개념을 확립할 수 있게 된 다(박원길 외,2000).셋째,지식기반 사회의 인프라 구조에서 가장 핵심 요소인 소프트웨어 개 발 능력을 예비하기 위한 기초과정이라는 점이다.기존 소프트웨어 활용 중 심의 교육만을 받은 우리의 후속 세대는 미래 지식기반사회에서 주도적,생 산적 역할을 수행하지 못하고 정보산업 강대국이 공급하는 독점적 소프트웨 어만을 활용해야 할 것이다.넷째,각종 소프트웨어를 더 잘 알고 활용할 수 있는 기초를 닦아준다.다 양한 소프트웨어는 운영체제를 바탕으로 동작되므로 프로그래밍 교육을 통 해 일반적인 소프트웨어를 더 잘 알고,활용할 수 있는 기초를 닦을 수 있 다.따라서 앞으로 어떠한 새로운 소프트웨어가 등장하더라도 쉽게 활용할 수 있다(정원희 외,2004).나.프로그래밍 교육의 효과프로그래밍 학습이 학생들의 인지 발달에 미치는 영향이 연구자들의 연구결과마다 일관되지 못한 결과를 보이고 있으나 프로그래밍 학습은 학생들의- 14 -창의력,문제해결력,논리적 사고에 영향을 주고 있음이 밝혀졌다.프로그래 밍은 속성상 문제 해결의 과정이라 볼 수 있으며,문제해결과정에서 조직적 이고 체계적 사고의 접근이 요구된다(이좌택,2004).프로그래밍 언어들은 논리의 기본적인 개념에 기초를 두고 있기 때문에 다양한 인지 기술이 복합된 과정으로 논리적 사고 능력과 추상적인 추론 능 력이 요구되어 학습자의 인지발달에 영향을 미치고 어떤 프로그래밍 언어라 도 프로그램 자체가 논리이므로 이러한 논리적인 요소를 내포하고 있어서 논리적 사고력 형성에 어떤 식으로든 영향을 줄 것이다(박미화,2006).기존 연구에서 프로그램이 교육이 논리적 사고력에 미치는 효과에 대하여 논리적 사고력 검사지(이좌택 개발)를 통하여 논리적 사고의 하위논리인 계 열화논리,비례논리,확률논리,변인통제논리,조합논리,명제논리에 관계가 있음이 밝혀졌다(이좌택,2004).주어진 문제를 해결하기 위해 어떤 명령어를 사용할 것인가와 사용함으로 써 규칙을 이해하며,오류를 통한 수행착오 과정과 그것을 수정하는 과정에 서의 반성적 사고를 통해 프로그래밍 교육은 여러 가지 고등인지 기능을 습 득할 수 있다.프로그래밍을 통하여 길러지는 능력과 학습을 통해 얻어지는 것은 다음과 같다.첫째,문제해결력이 키워진다.자신에게 주어진 상황에서 어떤 알고리즘을 써야하고 어떤 식으로 프로그래밍을 구성하고 어떤 문법을 써야하는지 고민 하고 실행하는 과정에서 그 주어진 문제에 대한 해결능력이 생긴다.둘째,논리적 사고력이 신장된다.프로그래밍 활동을 통하여 논리.수학적 인 경험들을 제공해 줌으로써 논리적 사고력이 향상된다.셋째,컴퓨터를 활용하여 문제를 어떻게 활용할 것인지에 대한 식견을 가 지게 된다(VanLengen,CraigA,1990).넷째,컴퓨터의 처리 과정에 대하여 이해하게 된다.프로그래밍을 통한 명 령어 처리를 보면서 컴퓨터 처리과정 또한 학습하게 된다.다섯째,컴퓨터 하드웨어에 대한 추상적인 개념을 알게 된다.프로그래밍 의 과정을 통해서 명령어와 명령어가 실행되는 부분과 처리되는 부분을 익- 15 -힘으로써 하드웨어의 추상적인 개념을 알게 된다.다.교육용 프로그래밍 언어1)교육용 프로그래밍 언어의 필요성ACM(AssociationforComputingMachinery,미 컴퓨터협회)에서는 “알 고리즘적 사고를 위해서는 LOGO와 같은 교육용 프로그래밍 언어를 통한 프로그래밍 교육이 필요하다.”고 강조하며 K-8학년의 컴퓨터과학 기초를 위 한 학습 단계에서부터 이러한 교육이 필요하다고 주장했다(서울특별시 교육 청,2001).또한 컴퓨터과학을 위해서는 프로그래밍 교육이 필수적임에도 학생들은 프로그래밍 학습을 매우 어렵다고 생각한다(TonyJenkins,2002).프로그래밍은 문제해결력,수학적 사고력,효과적인 컴퓨터 사용능력,프 로그램 파일 생성,컴파일,결과 확인,테스트,버그 발견 및 수정 등의 복합 적 기술을 모두 갖춰야 하는 작업이다.따라서 학습자는 프로그래밍 과정에 서 주어진 과제의 이해.분석,과제 수행을 위한 방법 모색,방법 실행 등의 학습 과정에 적응하기 힘들고,프로그래밍 학습의 실태나 학습의 문제점,학 습에 대한 연구 등의 면에서 프로그래밍 학습을 어려워한다.일반적인 프로 그래밍 언어는 기본 문법과 구조를 이해하고 프로그램을 사용하는 방법을 익히는데 너무 많은 노력을 요구하기 때문에 학습자가 학습 초기에 가지고 있는 의욕이나 동기는 상실되고 프로그래밍에 대한 부정적인 인식만 남게 되어 원리 교육을 받을 수 있는 차후 학습으로의 연계성이 결여된 채 프로 그래밍 학습 자체를 포기하게 되므로 이러한 문제점을 해결하기 위하여 교 육용 프로그래밍 언어가 필요하다(권대용 외,2004).상용화된 프로그래밍 언어로 학습할 경우 컴파일러 구입의 문제와 교육적 인 방향을 교사가 구성해야 하는 부담이 있지만 교육용 프로그래밍 언어는 공개되어 있으므로 누구나 사용하는데 불편이 없이 설치 및 배포가 가능하 다.그리고 학습자에게 상용화된 프로그램으로 교육을 할 경우 배포 과정에- 16 -서 불법 복제가 이루어지고 학습자도 공부를 위해서 불법 다운로드를 받거 나 불법 복사하는 정보통신 윤리에 어긋나는 행동과 상황을 초래하게 된다. 따라서 이것을 극복할 수 있는 대안이 교육용 프로그래밍 언어이다.2)교육용 프로그래밍 언어의 특징교육용 프로그래밍 언어로서 요구되는 특징은 다음과 같다(권대용 외, 2004).첫째,이해하기 쉽고,습득 시간이 짧을 것(간결성).개념과 구문이 간결하고 쉽게 배울 수 있을 것이 요구되며 클래스나 포인 터 등의 어려운 개념을 학습해서는 안 된다.둘째,시각적으로 확인해 가며 배울 것(대화성).입문용의 예제 프로그램을 1행씩 늘여가면서 시험해 볼 수 있어야 하며 결과를 시각적으로 확인할 수 있어야 한다.셋째,기본적인 프로그래밍 구조화 원리를 배울 수 있을 것(구조화).기본적인 명령을 조합해서 프로그램을 작성하기 위해서는 구조화된 프로 그래밍을 기술하는 것이 필요하다.따라서 기본적인 알고리즘을 기술할 수 있어야하며 프로그램을 구조화할 수 있어야 한다.넷째,일상적으로 사용하는 소프트웨어의 원리와 결부될 것(객체지향).어플리케이션 소프트웨어는 GUI화면에서 동작하는 것이 일반적이다.일련 의 동작을 하는 프로그래밍을 기술하기 위해서는 구조화에 덧붙여 객체 지 향의 개념을 취급할 수 있는 것이 유효하다.시각적인 GUI객체를 쉽게 사 용할 수 있어야 하며 GUI객체를 조합해서 프로그래밍을 작성할 수 있어야 한다.그러므로 언어에서 제공되는 객체와 자신이 만든 객체를 부품처럼 조 합하는 것으로 높은 수준의 프로그램을 쉽게 기술할 수 있는 언어가 요구된다.다섯째,네트워크를 체험할 수 있을 것(네트워크).정보통신의 구조를 체험적으로 학습하기 위해서는 네트워크 통신을 쉽게 다룰 수 있는 언어가 필요하다.따라서 네트워크 통신을 할 수 있어야 하며 네트워크를 통하여 객체를 전송할 수 있어야 한다.- 17 -3)교육용 프로그래밍 언어의 종류가)LOGO마빈 민스크와 함께 MIT의 AI(ArtificialInteligence)연구소를 이끌던 세이머 페이퍼트가 구성주의 교육 철학을 바탕으로 고안한 교육용 컴퓨터 환 경이다.최초의 LOGO는 아이들이 컴퓨터에 명령어를 입력하면 거북이 같 이 생긴 로봇이 바닥을 돌아다니며 그림을 그렸다.LOGO에서는 아이들이 학습의 중심이다.일반적인 데카르트적 좌표계가 아닌,자기중심의 극 좌표 계를 사용하게 되면서 아이들은 더욱 쉽게 기하학적 개념을 익힐 수 있다 (김승범,2005).나)두리틀(Dolotle)두리틀(Dolotle)은 2001년 11월 일본 쓰쿠바 대학의 Kanemune가 LOGO의 거북 그래픽스의 아이디어와 객체지향언어 self의 객체 복사에 대한 아 이디어를 수용하여 객체지향형 교육용 프로그래밍 언어로 설계 개발하였다. 2001년 11월 발표된 정식1.0버전에 이어 2003년 6월에 명령어와 인터페이 스를 업그레이드한 1.13버전을 발표하였으며 같은 해 11월 고려대학교 교 육용 프로그래밍 언어 연구팀의 한글화 작업을 통해 한글판 정식 1.16버전 이 나왔다(길혜민,2004).다)SqueakSqueak은 Smaltalk-80으로부터 발전된 교육용 프로그래밍 언어이다.Squeak은 완벽한 객체지향 언어이며 강력한 멀티미디어 기능과 교육용으로 사용될 수 있는 E-toy를 제공한다.E-toy는 그림판과 같이 직접 이미지를 그린 후 그것을 객체화하여 조작할 수 있고 비주얼한 형태로 코딩을 할 수 있다.유아부터 고급 프로그래머까지 폭넓게 사용할 수 있으면 미국과 일본 을 중심으로 과학과 수학,컴퓨터과학 교육에 사용되고 있다(권대용 외, 2004).- 18 -라)Scratch2007년 5월 미국 MIT공대 미디어랩과 UCLA의 연구자가 인텔의 지원하에 공동 개발한 교육용 프로그램 언어로 객체와 이벤트를 이용하여 게임 이나 움직이는 스토리 등을 작성할 수 있는 그래픽 프로그래밍 툴이다.스 크래치에서는 여러 객체들을 쉽고 편리하게 정의할 수 있으며 각각의 명령 어 블록을 끼워 맞추어 스크립트를 구성하므로 문법에 대한 부담을 덜게 되 었다.풍부한 멀티미디어를 지원하며 뛰어난 공유성을 가지고 있는 직관적 교육용 프로그래밍 언어이다.스크래치 프로그래밍은 다른 프로그래밍 환경에 비해 조작적(more tinkerable)이고 유의미하며(more meaningful) 사회성(more social)을 갖게 된다고 하였다.특히 다양하게 표현할 수 있고 개별화된 프로그래밍을 할 수 있다는 점에서 유의미 하다고 하였다.또한 창의력(thinkcreatively),체 계적인 사고(reasonsystematicaly)그리고 협동력(workcolaboratively)과 같은 21세기 필수 능력을 기를 수 있다고 하였다(Resnicketal,2009).사용자는 스크래치를 사용하기 위해 복잡한 코드를 배우거나 기억하지 않 아도 된다.대신 몇 가지 종류로 구성된 명령어 블록들을 드래그 앤 드롭 방식으로 화면에서 옮기기만 하면 된다.오브젝트는 스스로 그려서 만든 것 이나,외부에서 가져온 그래픽 이미지 모두 사용가능하다.사용자는 소리를 직접 녹음하거나 저장되어 있는 소리 파일을 사용할 수 있다.또 사용자는 USB로 연결된 센서를 통해 물리적으로 사용 하는 것도 가능하며,다른 여 러 입출력 장치들도 사용할 수 있다.아두이노와도 연동이 가능하다.3.아두이노가.아두이노의 등장아두이노는 와이어링의 동생 격으로 2004년부터 개발되어 2005년에 최초 보드가 제조되었다.와이어링은 2003년부터 개발되어 2004에 최초 버전이- 19 -나온 도구이다.당시 IDI에 재학 중이던 에르난도 바라간이 중심이 되어 개발했다.와이어링 보드의 중심은 세계적으로 대중적인 AVR마이크로컴퓨 터 보드이다.이 하드웨어에 프로세싱을 기초로 한 IDE와 라이브러리를 제 공함으로써 프로세싱과 유사하게 프로그래밍 할 수 있는 점이 큰 특징이다. 와어이링은 사용하기 쉬운 도구지만 비교적 비싼 부품을 사용했기 때문에 보드 자체가 약간 고가(약 10만원)로 취미나 교육기관에서 교재용으로 사용 하기에 문제가 있었다.그래서 마시모 밴지팀이 와이어링을 기초로 최대한 간략하게 만들고 가격을 낮춰 제공할 수 있도록 한 것이 아두이노이다.시중에 있는 무수히 많은 마이크로컴퓨터 보드와 비교하면,아두이노 역 시 단순한 마이크로컴퓨터 보드 +무상으로 사용할 수 있는 개발환경으로 밖에 보이지 않을지도 모른다.그러나 아두이노는 보드뿐만 아니라 프로그 래 밍 언 어 , 프 로 그 램 을 쓰 기 위 한 개 발 환 경 (아 두 이 노 ID E ), 웹 사 이 트 (htp:/www.arduino.c)나 워크숍 등을 모두 포함한 전체를 가리킨다.현재 아두이노를 공통언어로 다양한 프로젝트가 웹에 공개되어 있다(서효정 고바 야시 시게루,2012).아두이노를 활용하면 실제 학생들 스스로 자신이 만들고 싶은 것을 만들 수 있는 여건을 충분히 제공해 주기 때문에 교육적인 접목이 이루어진다면 학교의 정규교육과정에서 융합인재교육인 STEAM 교육과 창의적 체험활동 에서도 환영 받을 수 있는 유용한 도구로서의 가치가 있다고 할 수 있다. 아두이노로 자신이 원하는 것을 실현하는 방법을 찾을 때 검색엔진에서 ‘아 두 이 노 ’와 알 고 싶 은 키 워 드 를 검 색 하 면 참 고 가 되 는 정 보 를 많 이 모 을 수 있기 때문에 누구나 쉽게 아두이노를 활용한 만들기를 할 수 있다.나 . 아 두 이 노 ID E 설 치아두이노는 크게 나누어 아두이노 보드와 아두이노 IDE두 개의 요소로 구성된다.아두이노 보드는 마이크로컴퓨터가 탑재된 하드웨어이다.아두이 노 IDE는 PC에서 작동하는 소프트웨어이다.아두이노 IDE에 C/C++를 토대 로 만든 아두이노 언어로 스케치(간단한 프로그래밍)를 한 다음,아두이노- 20 -보드에 업로드해서 작동시킨다.htp:/arduino.c/en/Main/Software링크에 서 운영체제별로 설치 파일을 다운로드 하여 설치를 하면 된다.윈도에서는 다운로드한 파일을 마우스 오른쪽 버튼으로 클릭하여 표시되 는 메뉴에서 ‘압축 풀기’를 실행한다.그러면 arduino-****과 같은 버전 번 호가 붙은 폴더가 만들어 진다.이 폴더를 드래그하여 원하는 곳으로 이동 시키면 된다.맥 OSX에서는 다운로드가 완료되면 자동적으로 디스크 이미지 파일이 마운트된다.만일 자동으로 마운트되지 않는다면 파일을 더블클릭해서 마운 트한다.마운트가 완료되면 디스크 이미지 파일 안의 아두이노를 응용프로 그램 폴더에 드래그해서 이동시킨다(서효정 고바야시 시게루,2012).다.아두이노 드라이버 설치윈도일 때는 압축풀기한 폴더 안의 drivers의 폴더 위치를 확인해 놓는다. 그 다음 시스템에서 장치관리자를 연 상태로 USB 케이블의 한쪽 커넥터를 아두이노 보드에 연결하고 다른 한쪽 커넥터를 PC에 연결한다.그러면 장치 관리자에 ‘알 수 없는 장치’(윈도XP)또는 ‘USB SerialConverter’라고 표 시된다.그 다음에 표시된 부분에 마우스 오른쪽 버튼을 클릭하여 ‘드라이버 소프트웨어 업데이트’를 선택한다.‘드라이버 소프트웨어는 어떻게 검색합니 까?’라고 뜨면 ‘컴퓨터에서 드라이버 소프트웨어 찾아보기’를 선택한다.‘다 음 위치에서 드라이버 소프트웨어 검색’을 누르고 ‘찾아보기’버튼을 클릭하 여 앞에 저장한 드라이버 폴더를 클릭한다.맥 OSX에서는 앞서 마운트한 디스크 이미지 파일에 인스톨파일이 있으 므로 더블클릭해서 실행한다.인스톨 파일이 실행되면 인스톨 파일의 지시 에 따라 드라이버를 설치한다.도중에 관리자비밀번호를 입력하는 화면이 뜨면 비밀번호를 입력한다.설치가 완료되면 지시에 따라 재부팅한다(서효 정 고바야시 시게루,2012).- 21 -라 . 아 두 이 노 ID E 연 동 프 로 그 램1)Modkit드래그 앤 드롭 방식의 아두이노 프로그래밍 플랫폼인 모드킷(Modkit)은 관련분야나 대학 강의에 쓸 수 있을 정도로 강력한 피지컬 컴퓨팅 및 제작 이 가능하고 어린이,예술가,일반인 모두 사용할 수 있을 정도로 직관적이 면서,기능적으로 떨어지는 부분이 없는 툴이다.아두이노로 프로그램을 작 성하고,센서와 엑츄에이터(모터,전구 등)를 연결할 수 있으며 모든 과정은 브레드보드로 납땜의 작업 없이 진행된다.스크래치 기반의 프로그래밍 환경인 모드킷은 프로젝트에 사용하는 심각 한 기술뿐만 아니라 어린 층에 쉽게 퍼질 수 있는 기술을 소개하려고 노력 한 끝에 개발이 되었다.현재 이 프로그램은 인터넷 익스플로러에서는 작동 이 되지 않으며 베타 프로그램은 무료로 사용 가능하나 기능이 제한적이어 서 작성한 프로그램을 저장하지 못하는 한계도 가지고 있다.알파클럽으로 사용료를 내고 Modkit을 사용한다면 위와 같은 제한 없이 마음껏 사용할 수 있다.2)S4AS4A 프로그램은 Modkit보다 더 스크래치와 흡사한 플랫폼으로 아두이노 보드를 제어할 수 있는 프로그램이다.인터페이스는 스크래치와 거의 유사 하지만 블록들이 일반 스크래치의 것과는 다르고 특정 파일을 실행하면 아 두이노 보드를 블럭으로 제어할 수 있다.하지만 아두이노 IDE에서 제어할 수 있는 모든 예제를 구현할 수는 없으며 특히 핀 사용 부분이 핀 숫자별로 지정이 되어 있어 제한된 사용만이 가능하다.현재 S4A를 개발한 곳에서도 (Citilab)2011년 12월에 기초적인 부분부터 따라 할 수 있는 하나의 프로젝 트만을 공개해 놓았다.S4A에서의 핀에 대한 용례는 <표 II-3>과 같다.- 22 -<표 II -3> S4A 핀 용 례사용내용지정핀Digitalreaddigitalpins2,3Digitalwritedigitalpins10,11,13Analog readanalog pins0-5A nalog w ritedigitalpins5,6,9Servocontroldigitalpins4,7 (continuousrotation) 8,12(standard)3)아두블럭기본적인 아두이노 IDE 환경에 부가적으로 블럭으로 쌓아서 제어를 할 수 있는 프로그램이다.기본적으로 아두이노 IDE를 설치하고 아두블럭과 관 련된 파일 하나를 설치하면 아두블럭을 사용할 수 있다.블럭 모양과 색깔 등이 세련되지는 않았지만 제한 없이 무료로 블럭을 쌓아 아두이노를 제어 할 수 있다.이렇게 쌓은 블럭은 나중에 보드에 업로드 할 때 자동으로 아 두이노 IDE에 명령어로 변환해서 코딩을 해준다.제한도 없고 기초적인 부 분만 연습이 된다면 앞으로 교육적 활용도가 높을 것으로 기대된다.마.아두이노 활용 교육 내용Citilab(htp:/seaside.citilab.eu/scratch/arduino)에서는 스크래치를 수정하 여 아두이노에 코딩을 할 수 있는 S4A 프로그램을 만들어서 그 프로그램을 활용한 예제를 구성해 놓았다.Buton Led,PhotoresistorLed,Rgb Led, SwitchLed의 4가지 기본 예제를 바탕으로 Led를 활용한 어린이를 위한 예 제를 준비해 놓고 있다.또한 S4A를 이용하여 스크래치와 아두이노를 결합 한 교육 내용으로 12주 동안 7개의 예제를 해결하는 프로젝트학습과정도 운 영한다.- 23 -III.아두이노 활용 프로그래밍 교육 설계1.교육과정 분석 및 교육 설계의 방향가.209개정 교육과정 및 교육 정책 분석2009개정 교육과정에서부터 학교당 정보통신교육시간의 확보에 대한 부분에 자율성이 부여됨으로 인해 지역별,학교별 정보 교육의 시수는 모든 학교가 최소 시수 부분에 있어서도 동일하지 않고 각 지역별,학교별 특성 에 따라 달라지는 양상이 나타날 것으로 예상이 된다.2012년 1월 과학기술인재육성.지원 시행 계획이 수립되어 제2차 과학기 술인재육성.지원 기본 계획을 본격적으로 추진하게 되는데,그 중에서도 가장 눈에 띄는 사항은 융합인재교육의 강화이다.우리 아이들이 살아갈 미 래에는 과학기술이 급속히 발전하고,일상생활 전반에 영향이 증대되어 창 의적 아이디어와 과학기술 경쟁력이 곧 국가 경쟁력이 될 것이다.미래의 기술 혁신은 기존의 기술을 새롭고 조화롭게 융합하는 것이 중요하므로 융 합적 사고가 필수적으로 요구될 것이다.이러한 융합시대를 선도할 인재는 과학기술 지식뿐만 아니라 상상력과 예술적 감성까지 아우를 수 있는 능력 을 겸비한 사람이어야 할 것이다.그래서 과학(Science).기술(Technology) . 공학(Enginering). 예술(Arts). 수학(Mathematics)을 융합한 일명 STEAM 교육이라고 하는 융합인재교육이 주목을 받고 있다.학생의 수준 차이를 고려하지 못한 획일적이고 어려운 문제풀이 위주의 수학 수업과 주제간 연계,기술.공작 관련 내용 부재 등 과학-기술-공학간 연계성과 실생활 관련 내용 부족의 과학 수업,실과 교과에 실생활과 연관 있는 첨단 기술에 대한 내용 부족,기술과 관련된 과학적 원리 설명 부족의- 24 -기술 수업에서 학생들의 과학기술에 대한 이해와 수학.과학에 대한 흥미를 높이기 위해 STEAM 교육이 필요하다.이렇게 STEAM 교육의 필요성에 맞물려 정보 교육은 STEAM 교육에서 여러 학문을 하나로 융합할 수 있는 하나의 구심점으로서의 그 역할을 충분 히 해 낼 역량을 가지고 있다.특히 본 연구에서 진행된 아두이노 활용 프 로그래밍 교육은 정보 교육을 중심으로 과학,기술,공학적인 측면은 물론 수학,예술적인 부분까지 자연스럽게 융합시킬 수 있다는 가능성을 시사하 고 있다.나.교육 설계의 방향시대적인 STEAM 교육의 필요성에 부응하여 실제적인 아두이노 모형을개발하고 아두이노를 활용한 프로그래밍 교육을 현행 교과 교육과정에 적용 할 수 있는 STEAM 교육 과정을 1단원 개발하고,창의적 체험활동에서 조 금 더 심도 있게 프로그래밍 교육에 중점을 두고 적용할 수 있는 아두이노 활용 e-Textbook을 개발한다.2.아두이노 모형 개발가.개발의 필요성아두이노는 2008년 첫 출시 이후 오픈소스 플랫폼의 장점과 활발한 온라인 커뮤니티를 중심으로 널리 사용되기 시작하였다.자신이 원하는 제품을 직접 스스로 만드는 Maker운동과 더불어 1인 제조 시대의 진입에 따른 전 세계적인 하나의 흐름의 중심에 바로 아두이노가 위치하고 있다.아두이노 의 철학은 디자인을 말로 설명하기보다는 직접 만드는 것에 기반을 두고 있 다.그렇기 때문에 누구라도 관심만 있으면 아두이노를 가지고 인터넷 검색 을 조금만 사용하여 정보를 모으면 자기가 원하는 것을 어렵지 않게 만들어- 25 -낼 수 있다.이러한 아두이노의 철학에서도 알 수 있듯이 아두이노는 교육 분야에서도 충분이 활용 가치가 많은 학습 소재이지만 현재 아두이노 관련 교육 모형이 존재하지 않아 교육적 잠재 가치가 큰 아두이노가 그 빛을 교 육 분야에서는 발현하지 못하는 상황이라고 할 수 있다.나.개발의 원칙본 연구에서는 아두이노를 활용한 교육 모형(이하 아두이노 모형)개발의원칙을 다음과 같이 설정하였다.첫째,아두이노의 교육적 효과가 잘 드러날 수 있는 활용 아이디어가 반 영되어야 한다.아두이노는 활용하는 목적에 따라 다양한 용도로 사용이 가 능한 훌륭한 도구이다.다양한 용도 중에서도 교육 분야에서 특히 초등학생 에게 유의미한 활동이 될 수 있는 용도로 제한하여 모형을 개발해야 한다. 아두이노에서 교육적으로 활용 적합한 부분은 LED와 센서 관련 분야라고 할 수 있다.둘째,교육과정에서 추출한 내용과 아두이노를 주제 중심으로 통합하되 학생들이 직접 만들어 낼 수 있는 요소를 한데 모아 프로젝트화 시켜서 모 형에 적용해야 한다.정규 교육과정 내의 수업과 더불어 필요나 요청에 따 라 관련 캠프 등에서도 활용할 수 있어야 한다.셋째,아두이노와 관련된 프로그래밍과 관련하여 EPL 같은 언어를 최대 한 활용하여 프로그래밍에 대한 부담을 덜어 주어야 한다.modkit,S4A,아 두블럭 등을 활용하여 코딩을 진행할 수 있다면 프로그래밍에 대한 부담이 많이 줄어들 수 있다.넷째,아두이노 모형에서 교사의 역할은 학생들이 아두이노 모형으로 학 습을 수행해 나가는 각 단계마다 일종의 Station처럼 다음 단계로 나아가는- 26 -방향에 대해 안내를 하고 필요에 따라 단계마다 성취해야 할 목표에 도달할 수 있도록 도와주는 조력자의 역할을 해야 한다.다.아두이노 모형 1)교육과정 내용 요소 추출1)<표 III -1> 미 술 과 내 용 추 출<표 III -2> 실 과 과 내 용 추 출영역내용체험(지각)주변 대상이나 현상,자신의 특징을 발견하고 다양한 방법으로 나타낸다.(소통)시각 문화의 소통 방식을 이해하고 활용한다.표현(표현 방법)다양한 표현 방법의 특징을 이해하고 효과적으로 표현한다.영역내용기술의 세계(생활과 기술)일상생활에서 사용하는 물건들이 기술과 발명 의 활동으로 이루어진 것임을 이해하고,생활에 필요한 간단 한 생활용품을 새로운 아이디어로 발전시키고 만들 수 있는 능력을 기른다.(생활과 전기전자)여러 가지 형태로 사용하고 있는 전기전자 의 원리를 이해하여 간단한 제품을 만들고,일상생활에서 사 용되는 로봇을 탐구하고 체험한다.<표 III -3> 과 학 과 내 용 추 출영역내용물질과 에너지(전기의 작용)이 영역에서는 간단한 전기 회로와 전자석을 다룬다.가정이나 학교에서 여러 가지 전기 제품을 사용하고 있고,매년 새로운 상품이 발명되어 생산되고 있어 전기에 관련된 현상은 학생들에게 매우 친숙하다.이 영역은 전기에 대해 처음으로 다루는 내용으로,간단한 전기 회로를 만들어 전구의 밝기를 비교하고 전자석을 만들어 보는 활동을 하게 한다.1)209개정 교육과정(미술과,실과과,과학과)에서 내용 추출- 27 -2) 모형 도식도↓↓↓↓가) 작품설계[그림 III-1]아두이노 모형 도식도단계주요내용작품 설계만들고자 하는 작품 선정 작품 제작 스토리 보드 작성회로 구성작품에 반영되는 효과에 대한 회로 구성명령 코딩구성된 회로를 실제 구현하기 위한 명령어 입력아두이노를 통해 만들고자 하는 작품에 대한 선정과 선정된 작품을 제작 하기 위한 스토리보드를 작성하는 단계이다.이 단계에서는 실제 생활에서 필요한 물건에 기발한 아이디어를 접목시켜 자기가 원하는 기능을 가진 나 만의 제품을 만들 수 있도록 교사의 역할이 중요하다.- 28 -관련 교과과학,실과 미술정보비고전기 전자EPL디자인 적용작품의 특징에 따른 디자인 적용미술예술평가 시연완성된 작품 시연 후 제작 과정 및 결과 평가나) 회로구성작품설계 단계에서 선정한 작품에 대해 나만의 효과를 구현하기 위해 그 부분별로 회로를 구성하는 단계이다.초급 단계에서는 주로 큰 틀을 제시하 여 그 안에서 자기가 원하는 내용을 약간만 변형하여 효과를 만들어 내도록 한다.하지만 중급,고급 단계로 갈수록 여러 가지 소스를 제공하여 주면 그 안에서 자기 스스로 다양한 효과를 만들어 내기 위해 회로를 구성할 수 있 도록 한다.교사는 초급,중급,고급 단계의 학습자의 수준에 맞는 과정 안 내를 담당한다.다) 명령코딩회로구성 단계에서 구성해 놓은 회로가 구현되어 작동하기 위해서 필요한 명령어들을 입력하는 단계이다.주로 EPL기반 프로그램을 사용하며,학생 들이 프로그래밍 언어의 문법을 몰라서 효과를 구현하는 명령어들을 입력하 지 못하는 사태가 발생하지 않도록 본 단계에서 교사는 학생들에게 프로그 램별 다양한 명령어 샘플을 제공한다.라) 디자인 적용회로구성과 명령코딩 단계가 끝난 후 해당 제품의 외관 및 내부 등 필요 부위에 해당하는 디자인을 적용하는 단계이다.제품의 외관 및 내부 외에도 회로 구성에서도 필요했던 예술적 속성들을 포함시킨다.이 단계에서 교사 는 학생들이 작품을 마무리 할 수 있도록 도와주고 예술적 속성이 포함될 수 있도록 지도 한다.마) 평가 시연아두이노 모형의 최종 산출물인 완성된 작품을 시연하고,제작 과정 및 결과를 되돌아보는 평가를 하는 단계이다.이 평가에서 앞으로의 비슷한 학 습을 할 때 잘된 점,아쉬운 점들을 도출하여 추후 아두이노 모형으로 학습 을 진행할 때 반영할 피드백으로 사용한다.- 29 -라.아두이노 모형 적용 방안아두이노 모형은 정규 교육 과정 안에서는 창의적 체험활동 시간을 활용하거나,STEAM 교육시수 및 정보관련 시수를 활용하여 주제중심의 통합 수업으로 실시할 수 있다.정규 교과 이외에도 방학 때나 주말을 이용하여 집중 캠프를 통해 아두이노 모형을 적용한 교육을 실시할 수 있다.3.교수 학습 지도안 개발가.주제 개관 및 수업 설계 방향이 단원은 우리가 실생활에서 편하게 사용하는 전등과 입체에 대한 융합수업으로 구성하였다.우리가 살고 있는 바로 이 터전이 3D,즉 입체로 이 루어진 세상이다.하지만 평소 우리들은 아무런 거리낌이나 의식 없이 입체 안에서 자연스럽게 살아가고 있다.또한 우리 생활에 편리함을 더해주는 등 의 종류는 다양하며 최근 친환경 고효율의 등을 개발하기 위한 많은 노력들 이 곳곳에서 이루어지고 있고 그 일환으로 LED가 환영을 받고 있다.그래 서 우리 주변에서 많은 부분들이 LED로 교체된 것도 볼 수가 있다.본 주제에서는 블링 블링 입체 생활 미술이라는 주제로 입체와 전등에 대 한 재조명을 통하여 학생들의 미적 감각을 이끌어 내주고 그에 더하여 다양 한 학습 요소들을 융합하여 실생활에 필요한 문제를 해결하는 과정을 통하 여 LED에 대한 효율성을 알고 그의 회로를 꾸며 실제로 불을 켜 봄으로써 과학적 사고력과 알고리즘적인 사고력을 기를 수 있다.차시별 수업 내용은 <표 III-4>와 같다.- 30 -<표 III -4> 차 시 별 수 업 내 용차시주제수업 내용 및 활동1~2• 입체 표현 점으로 나타내기 선으로 나타내기-점을 활용하여 자신의 얼굴 나타내기- 1차 원 인 점 으 로 구 성 된 완 성 작 품 감 상 및 토론-직선과 곡선을 활용하여 자신의 손 나타내기3~4• 면으로 입체 나타내기-다양한 종이 면을 붙여 입체 조형물 만들기 -종이 면을 잘라 입체 조형물 만들기5~6• 무드램프 만들기 (스위치,외관)-LED와 회로를 활용하여 나만의 스위치 만 들기-나만의 입체 무드램프 외관 제작하기7~8• LED의 향연1-관련 작품 감상,아두이노 킷 구성품과 친해 지기-전기 전자 기초 이론 배우기-아두이노 보드 환경 만들기 및 명령어 주입 하기-회로 구성 하기(저항,LED,배선,전지) -아두이노 보드로 LED 1개 ~2개 깜빡이기9~ 10• LED의 향연2 (무드램프 업그 레이드 및 LED Arts2)- 아 두 이 노 보 드 로 LED 3개 깜 빡 이 기- 빛 의 3원 색 및 빛 의 혼 합-무드 램프 업그레이드-무드 램프에 깜빡이 프로그램(LEDArts)입 히기2)LED Art는 경인교육대학교 부설 융합영재교육연구소(연구소장 이재호)에서 처음 사용한 용어임.- 31 -나.STEAM 프로그램의 적용STEAM전류 전압 저항전기 전자 회로도 재료의 특성조명 효과 알고리즘 구성입체 표현 디자인측정비율 규칙성과학5-6 물질 과 에너지실과5-6 기술 의 세계정보아두이노 활 용 프로그래 밍 교육[그림 III-2]STEAM 프로그램 적용다.차시별 수업안 1)수업의 개요깜빡이 프로그램(LEDArts)을 입힌 무드 램프를 제작할 수 있다.마이크로컨트롤러(아두이노 보드),LED,브레드보드,점프선, USB연결선,저항,음악- 32 -미술5-6 입체 생활 미술수학규칙성 찾기 비율 구하기 시간 측정본시 주제학습 목표STEA창의 성 요소독창성융통성전기, 전자,회로마이 크로 컨트 롤러조명부 연결디자인새로운 시각으 로 발견 하기다양한 가 능성 확인 하기STEA M 요소교수. 학습자료LED의 향연2(9~10/10)관련 교과 차시6-1-1미술 조 형 요소와 원리2)교수ᆞ학습 자료◈ 동기유발학습 방법[상황제시:학습 동기 유발하기] ‣ 지난 시간에 배운 내용 상기[학습 문제 파악하기]‣ 학습 문제 생각하여 발표하기‣ 학습 안내하기활동1:빛의 3원색 알아보기활동2:무드램프 업그레이드활동3:무드램프에 깜빡이 프로그램(LED Arts)입히기깜빡이 프로그램을 입힌 무드 램프를 제작할 수 있다.자신의 생각 발표하기◈ 주활동STEAM 요소 및 학습 방법[창의적 설계:활동1]빛의 3원색 알아보기‣ 색 과 빛 의 3원 색 에 대 해 알 아 보 기‣ LED로 빛의 3원색 구현하기[창의적 설계:활동2]무드램프 업그레이드‣ 지난번에 만들었던 무드램프를 기억해 내기[창의적 설계:활동3]무드램프에 깜빡이 프로그램(LED Arts)입히기‣ 이제 최종적으로 무드램프에 깜빡이 프로그램(LEDArts)를 입힌다.표와 그래프 분석하기토의활동◈ 정리활동STEAM 요소 및 학습 방법[감성적 체험:학습정리]‣ 각 모둠별로 준비한 LED Arts를 감상한다.※ 1~10차시 교수.학습과정안 및 활동지 전문은 부록 첨부- 33 -라.수업 중 활동사진[그림 III-3]무드램프 회로 구성하기[그림 III-4]보드에 명령어 입력하기[그림 III-5]빛의 섞임 확인 및 무드램프 업그레이드- 34 -4.e-Textbook3) 개 발가.개발 전략아두이노로 구현되며 STEAM 교육의 목적에 부합하는 주제를 도출하여e-Textbook을 제작한다. 이를 위해 아두이노 예제 샘플을 분석하여 STEAM요소와 자연스럽게 연계할 수 있는 부분을 선별하여 해당 학습주제 를 추출한다.추출된 학습 주제에서 스크래치 프로그래밍과 연동할 수 있는 부분을 선별하여 스크래치 프로그래밍과 아두이노 활용에 대한 내용을 정리 한다.정리하여 종합한 학습 내용은 초등학생들도 할 수 있을 정도로 그 수 준과 양을 적정화하여 학습 컨텐츠의 형태로 변환한다.이 때 단순 문서자 료와 더불어 이미지자료 실제 동영상 자료까지 다방면으로 준비하여 학습자 들로 하여금 학습에 대한 동기를 유발시키고 지속적으로 과제 몰입을 할 수 있는 학습 컨텐츠가 될 수 있도록 한다.나.개발의 추진 체계현재까지 출간된 전자책의 구성과 형태를 분석하고 전자책과 전자교과서에 대한 문헌 연구를 실시하여 e-Textbook으로써의 실효성을 가질 수 있는 최적화된 구성을 도출한다.그리고 애플의 아이북어서라는 e-Textbook저 작도구를 활용하여 앞서 정리하여 변환해 놓은 학습 컨텐츠를 최적화된 구 성원리에 입각하여 e-Textbook으로 제작한다.제작된 e-textbook은 아이패 드에서 실연하고 내용과 구성,사용 흐름에 있어서의 보완점을 도출하여 수 정을 실시한다.위와 같은 몇 번의 동일한 과정을 거쳐 여러 번 수정 보완 을 실시한다.다.활용방안초등학교 교육과정의 STEAM 교육과 단위학교 영재교육의 교재로도 활3)e-Textbok은 2012년도 경인교육대학교 교육역량강화사업 지원으로 제작되었음.- 35 -용이 가능하며 창의적 체험활동이나 프로젝트 학습에서도 활용이 가능하다. 라.e-Textbook주요 화면[그림 III-6]e-Textbook1장[그림 III-7]e-Textbook1장 섹션1- 36 -[그림 III-8]e-Textbook2장[그림 III-9]e-Textbook2장 섹션1 ※ e-Textbook전문은 부록 첨부- 37 -1.연구 대상IV.적용 결과 및 분석연구 대상은 인천광역시 서구에 소재하고 있는 S초등학교 6학년 실험반 26명,비교반 25명으로 구성하였다.실험반과 비교반은 같은 연령대에 컴퓨 터 관련 전공을 했던 담임 선생님의 학급으로 선정하였는데,그 이유는 평 소 학생들에게 정보 교육에 있어서 유사한 영향을 주었을 것이라 판단했기 때문이다.2.연구 설계아두이노를 활용한 프로그래밍 교육이 어떠한 교육적인 효과를 줄 수 있 는지 알아보기 위해 전후,비교 검증 설계 방법을 적용하였으며 구체적인 실험 설계는 <표 IV-1>과 같다.수집된 자료는 SPSS17.0프로그램을 이 용하여 평균과 표준편차,독립표본 t-검증과 대응표본 t-검증을 실시하였다.<표 IV -1> 실 험 연 구 설 계실험반 E1 X E2 비교반 C1 Y C2E1,C1:사전검사 (창의성,학습태도,문제해결력,흥미도,학습몰입도) X :아두이노를 활용한 프로그래밍 교육Y :일반적인 정보 교육E2,C2:사후검사 (창의성,학습태도,문제해결력,흥미도,학습몰입도)- 38 -가.사전검사아두이노를 활용한 프로그래밍 교육의 효과를 측정하기 위해 실험집단을 설정하고 수업전 ‘창의성,학습태도,문제해결력,흥미도,학습몰입도’검사지 를 사용하였다.나.사후검사수업 처치 후 사후검사를 통해 ‘창의성,학습태도,문제해결력,흥미도,학 습몰입도’검사지로 측정하여 분석하였다.3.연구 도구가 . G IF T T E S TGIFT TEST는 목록별 (Inventories)창의성 검사의 대표적인 것으로Rimm과 Davis에 의하여 개발된 것으로 GIFT(Group Inventory for FindingCreativeTalent)는 초등학교용으로서 초급.중급,고급으로 나뉘어 있으며 GIFTI은 중학교용이며 GIFTII는 고등학교용이다. Rimm과 Davis(1985)에 의하면 GIFT는 미국,캐나다,프랑스,오스트레일리아,이스 라엘,대만 등에서 중산층 학생을 대상으로 실험한 결과 매우 높은 타당도 와 신뢰도 계수를 보이고 있다고 주장하였다.우리나라에서는 1988년에 교 육개발원에서 표준화 했으며 역시 타당도와 신뢰도가 높다.문항을 예로 들 면 나는 내가 직접 노래를 만들어 보기를 좋아 한다.등 모두 25문항으로 되어있으며 본 연구에서 사용한 초등학생용 GIFT TEST는 <부록>에 첨부 하였다.나.학습 태도 검사지학생들의 학습태도를 측정하기 위한 도구는 Fraser& Fisher(1981)의 학습태도 검사지를 수정하여 여러 선행연구(이경훈,1997; 정영란,손대희,- 39 -2000;김향자,2001)에서 사용되었던 측정도구를 부분적으로 수정한 것을 (KERIS,2009)사용하였다.이 측정도구는 교과 학습에 대한 ‘감정적 태도’ 요소,‘행동 의도적 태도’요소,‘인지적 태도’요소 등 3개 요인을 측정하고 있으며 각각 9문항,4문항,6문항 등 19개 문항으로 구성되어 있다.이 도구 에의 응답 방식은 측정 문항별로 “전혀 아니다”에서부터 “매우 그렇다”에 이르기까지 5점 리커트 척도에 표시하도록 하였다.학습태도 측정도구의 요 인별 문항 구성내역과 신뢰도(Cronbach'sα)는 <표 IV-2>와 같다.<표 IV -2> 학 습 태 도 검 사 문 항문항번호문항수1,*9,*10,12,*13,14,*15,*17,189*2,*4,*6,*1943,5,7,8,*11,166요인감 정 적 태 도 행동 의도적태도인 지 적 태 도*은 역채점 문항임신뢰도(α) .905.711 .854다.문제 해결 성향의 측정(Problem SolvingInventory) 학생들의 문제해결에 임하는 태도나 동기,또는 성향을 재는데 사용하는검사는 Heppner(1986)가 개발한 문제해결검사(Problem SolvingInventory: PSI)로서 정흥섭(1990)에 의하여 그 신뢰도 및 타당도가 이미 검토된 (내적 합치도는 .93이었고 재검사 신뢰는 .91이었으며,다른 검사를 준거로 한 타 당도 검사에서도 높은 수치를 보고하고 있다.)것을 사용하였으며 다만 일 부 문항의 단어를 초등학교 수준에 맞게 수정하였다.이 검사에서는 문제해결에 대한 자신감,접근-회피 양식,자기통제의 세 가지 요인을 측정한다.첫째,문제해결 자신감(Problem SolvingConfidence) 은 문제 해결 활동에 임할 때 느끼는 자기의 문제해결능력에 대한 확신감이 다.둘째,접근-회피 양식(Approach-AvoidanceStyle)은 문제 해결 활동을 시도하거나 그 문제 상황에서 벗어나려고 할 때 사용하는 일반적 행동 양식 이다.세 번째는 자기통제(PersonalControl)요인으로 문제 해결 과정에서- 40 -자신의 정서에 대한 자기 통제력의 믿음이다.이 검사는 모두 35문항으로 5 단계 리커트 척도로 구성되어 있다.각 문항에 대해 긍정적인 대답을 할수 록 척도상의 수치가 높기 때문에 합계 점수가 높을수록 문제 해결태도가 긍 정적인 것으로 해석한다.각 하위요인을 구성하는 문항은 <표 IV-3>과 같다.*표시가 붙은 문항 은 역으로 채점하는 문항이며 9,22,29번 문항은 중립문항이기 때문에 채점 할 때에는 제외된다.<표 IV -3> 문 제 해 결 검 사 문 항문항번호5,10,*11,12,19,23,24,27,33,*34,*35요인 문제해결 자신감접근-회피양식 자기 통제력*은 역채점 문항임라.학습흥미도문항수11 1,2 4,6,7,8,*13,15,16,*17,18,20, 1621,28,30,315학습흥미도를 측정하기 위한 도구는 신종석,표영수(2011)가 수학교구를 활용한 수업의 흥미도 및 문제해결력 신장에 관한 연구에서 사용한 수업 흥 미도 측정 도구를 이번 연구에 알맞게 수정하여 사용하였다.이 검사는 수 학 수업 활동이나 행위에 더욱 적극적으로 참여하게 하는 심리적 태도로 학 습흥미도와 관련된 5문제를 질문지에 응답한 점수로 표현하였으며,점수가 높을수록 수업 흥미도가 높음을 의미한다.마.학습 몰입도 검사지학습몰입도를 측정하기 위한 도구는 Jackson& Marsh(1996)가 개발한 몰 입상태척도(Flow StateScale:FSS)를 계보경(2007)의 연구에서 사용한 검 사지를 사용하였다.몰입상태 척도는 Csikszentmihalyi(1990)의 몰입이론에 근거하여 개발된 검사도구로 학습몰입의 9개요인(도전과 기술의 균형,행위- 41 -*3,*14,*25,*26*32-인식 통합,명확한 목표,즉각적 피드백,당면과제의 집중,통제감,자의식 상실,시간감각 왜곡,자기목적적 경험)에 따라 각각 4개 문항씩 모두 36개 문항으로 구성되어 있다.학습몰입도 측정 도구에서의 응답 방식은 측정 문 항별로 “전혀 아니다”에서부터 “매우 그렇다”에 이르기까지 5점 리커트 척 도에 표시를 하도록 하였다.학습몰입도 측정도구의 요인별 문항 구성내역 과 신뢰도(Cronbach'sα)는 <표 IV-4>와 같다.<표 IV -4> 학 습 몰 입 검 사 문 항요인도전과 기술의 균형 .822행위-인식 통합 .793 명확한 목표 .806 즉각적 피드백 .506 당면과제의 집중 .820 통제감 .790 자의식 상실 .791 시간감각 왜곡 .706 자기목적적 경험 .8944.연구 적용의 실제본 연구에서 개발한 아두이노를 활용한 프로그래밍 교육을 적용하여 블링 블링 입체 LED 장치 수업은 2012년 11월 4주부터 12월 3주까지 총 5주간 에 걸쳐 진행 되었다.이 때 투입된 아두이노는 5인 1개 모둠에 아두이노 인벤터킷 1세트씩을 준비하여 수업에 사용할 수 있도록 하였다.따라서 개 인이 아닌 모둠의 협동 정도에 따라 수업 목표 달성에 도달할 수 있는지 없 는지도 하나의 변수로 작용할 수 있게 되었다.5인 1개조로 아두이노 1셋트 를 나누다 보니 아이들의 역할 분담의 필요가 생기게 되었다.그리하여 프 로그래밍을 심어야 하는 보드팀과,직접 전기 전자 부품을 연결해야 하는- 42 -문항번호문항수110192842112029431221304413223145142332461524334716253448172635491827364신뢰도(α)회로팀으로 나누어서 수업을 진행하였다.보드팀에서는 스크래치와 비슷한 구조로 프로그래밍을 할 수 있는 Modkit프로그램을 활용하여 어렵지 않게 프로그래밍의 원리를 익혀가며 활동을 할 수 있게 안내하였다.반면 비교반 은 같은 기간 동안 평소에 하던 대로 일반적인 수업이 이루어 질 수 있도록 해당 담임선생님께 협조를 구하였다.5.적용결과 및 분석본 연구에서 개발한 아두이노를 활용한 프로그래밍 교육을 적용하여 블링 블링 입체 LED 장치 프로젝트를 수행하기 전과 후 학생들의 어떠한 교육 적인 효과가 나타났는지 알아보기 위해 ‘창의성,학습태도,문제해결력,흥미 도,학습몰입도’검사지의 사전-사후 결과를 분석하였다.가.사전 검사 결과 분석실험반과 비교반의 동질성 여부를 알아보기 위해 2012년 11월 19일 ‘창의 성,학습태도,문제해결력,흥미도,학습몰입도’사전검사를 실시한 후 얻은 집단 통계량은 <표 IV-5>와 같다.실험반과 비교반에 대한 집단 통계량이<표 IV-5>사전 5개 항목 집단 통계량Std.ErorMean0.83 0.10 0.10 0.15 0.08 0.09 0.20 0.19 0.11 0.10NMeanStd.Deviation263.160.43243.180.49263.340.52243.720.72263.000.40243.250.44263.081.01243.800.92263.000.57243.370.50구 분  실험반  비교반  실험반  비교반  실험반창의성학습태도문제해결력 비교반    실험반    비교반    실험반    비교반학습흥미 학습몰입- 43 -나타나 있는데,창의성 같은 경우 평균이 거의 비슷하게 나타나 있지만,학 습태도,문제해결력,학습흥미,학습몰입 부분에서는 실험반과 비교반의 평 균이 다소 차이가 난다는 사실을 확인할 수 있다.실험처지 전에 실험반과 비교반이 과연 동질 집단인지 알아보고자 독립 표본 t-검정을 실시하였다. 그 결과 첫 번째로 창의성은 <표 IV-6>에서와 같이 t값이 -0.13이고,유의 확률이 0.90으로 유의도 5%에서 유의미하지 않으므로 두 집단의 창의성은 동일하다고 볼 수 있다.따라서 아두이노 활용 프로그래밍 교육 투입 전 창 의성 부분은 실험반과 비교반이 서로 차이가 없는 것으로 나타났다.<표 IV -6> 사 전 창 의 성 차 이 비 교NMeanSDtdf263.160.43-0.1348243.180.49구분p 실험반비교반*p<.05,**p<.01.두 번째,학습태도는 <표 IV-7>에서와 같이 t값이 -2.14이고,유의 확률 이 0.038로 유의도 5%에서 유의미하므로 두 집단의 학습태도는 동일하지 않다고 볼 수 있다.따라서 아두이노 활용 프로그래밍 교육 투입 전 학습태 도 부분은 실험반과 비교반이 서로 차이가 있는 것으로 나타났다.<표 IV-7>사전 학습태도 차이 비교0.90NMeanSDtdf263.340.52-2.1448243.720.72구분p 실험반비교반*p<.05,**p<.01.세 번째,문제해결력은 <표 IV-8>에서와 같이 t값이 -2.10이고,유의 확 률이 0.041로 유의도 5%에서 유의미하므로 두 집단의 문제해결력은 동일- 44 -*0.038하지 않다고 볼 수 있다.따라서 아두이노 활용 프로그래밍 교육 투입 전 문제해결력 부분도 실험반과 비교반이 서로 차이가 있는 것으로 나타났다.<표 IV-8>사전 문제해결력 차이 비교NMeanSDtdf263.000.40-2.1048243.250.44구분p 실험반비교반*p<.05,**p<.01.네 번째,학습흥미는 <표 IV-9>에서와 같이 t값이 -2.61이고,유의 확률 이 0.012로 유의도 5%에서 유의미하므로 두 집단의 학습흥미는 동일하지 않다고 볼 수 있다.따라서 아두이노 활용 프로그래밍 교육 투입 전 학습흥 미 부분도 실험반과 비교반이 서로 차이가 있는 것으로 나타났다.<표 IV-9>사전 학습흥미 차이 비교*0.041NMeanSDtdf263.081.01-2.6148243.800.92구분p 실험반비교반*p<.05,**p<.01.마지막으로 학습몰입은 <표 IV-10>에서와 같이 t값이 -2.47이고,유의 확률이 0.017로 유의도 5%에서 유의미하므로 두 집단의 학습몰입은 동일 하지 않다고 볼 수 있다.따라서 아두이노 활용 프로그래밍 교육 투입 전 학습몰입 부분도 실험반과 비교반이 서로 차이가 있는 것으로 나타났다.<표 IV-10>사전 학습몰입 차이 비교*0.012NMeanSDtdf263.000.57-2.4748243.370.50구분p 실험반비교반*0.017*p<.05,**p<.01.- 45 -사전 검사의 결과를 정리하자면 <표 IV-11>에서와 같이 창의성 부분에서 만 실험반과 비교반이 동질 집단임이 확인되었고,나머지 4개 항목인 학습 태도,문제해결력,학습흥미,학습몰입 부분은 실험반과 비교반이 이질 집단 임을 확인할 수 있었다.특히 주목할 만한 사항은 나머지 4개 항목과 관련 하여 비교반이 실험반에 비해 더 우위에 있는 이질 집단 관계라는 사실이 다.학습태도문제해결력학습흥미우반:비교반우반:비교반우반:비교반열반:실험반열반:실험반열반:실험반창의성실험반&비교반 동질집단<표 IV -11> 사 전 검 사 결 과 집 단 현 황이질집단학습몰입 우반:비교반 열반:실험반나.사전-사후 검사 결과 분석수업처치 후 실험집단 학습자들의 ‘창의성,학습태도,문제해결력,흥미도,학습몰입도’의 향상 여부를 확인하기 위해 대응표본 t-검정 방식으로 실 험반과 비교반의 사전-사후 검사를 실시하였고 그 결과는 <표 IV-12>, <표 IV-13>과 같다.<표 IV-12> 실험반의 아두이노 활용 프로그래밍 교육 효과구분pMeanSDt사전사후사전사후3.163.133.340.430.340.520.730.532-0.915사후3.47사전3.003.010.400.42-0.211사전사후3.081.010.89-1.206사전사후3.243.003.160.570.58-1.322 창의성 학습태도문제해결력학습흥미 학습몰입0.599 0.369 0.8340.2390.198*p<.05,**p<.01.- 46 -<표 IV-13> 비교반의 일반적인 정보 교육 효과구분p 창의성 0.810 학습태도 0.698문제해결력  0.301학습흥미  0.459학습몰입 0.452*p<.05,**p<.01.<표 IV-12>,<표 IV-13>에서 보는 바와 같이 실험반의 교육 효과 항목 별 평균은 창의성을 제외하고는 각각 사전보다 학습태도 0.13,문제해결력 0.01,학습흥미 0.16,학습몰입 0.16이 증가하였다.하지만 유의도 5%에 미치 지 못하여 통계적으로 유의미한 교육적 효과를 가져왔다고 할 수는 없다. 일반적인 정보교육을 실시한 비교반의 평균을 살펴보면 학습몰입만 0.08증 가하고 나머지 4개 항목은 다소 감소한 것으로 보아 일반적인 정보교육으로 는 교육의 효과를 얻을 수 없다는 것을 단편적으로 알 수 있다.그리고 이 것은 실험반에서 5인 1개 모둠으로 하여 아두이노 활용 프로그래밍 교육을 5주간 10차시를 진행한 후 나온 통계 자료를 분석한 것이기 때문에 개인별 실제 프로그래밍 활동 시간은 많이 확보할 수는 없었을 것이다.그러한 것 들을 감안하더라고 5주 만에 4개 항목에서 이렇게 증가세를 보이고 있다는 사실은 아두이노 활용 프로그래밍 교육이 창의성을 제외한 다른 4가지 요소 에서 어느 정도 교육적 효과를 내고 있다고 할 수 있다.다.사후 검사 결과 분석최초 수업 처지 전 실험반과 비교반의 동질성을 확인하기 위해 독립표본 t-검정을 실시하였던 결과가 모두 동질집단이 아니었으므로 수업 처치 후에- 47 -MeanSDt사전사후사전사후3.183.163.720.490.440.720.770.2430.393사후3.67사전3.253.180.440.371.059사전사후3.803.690.920.830.753사전사후3.373.450.500.70-0.765는 어떻게 변하였는지 실험처치 이후에 독립표본 t-검증을 실시하였다.그 결과는 아래 <표 IV-14>와 같이 창의성,학습태도,문제해결력,학습흥미, 학습몰입에서 두 집단 간의 유의차가 없는 것으로 나타났다.이것은 사전 검사시 실험반과 비교반이 4개 항목에서 이질 집단으로 차이가 났던 상황에 서 아두이노 활용 프로그래밍 교육의 효과로 비교반의 아래에 있던 실험반 의 수준이 비교반과 비슷하게 되어 두 집단 간의 차이가 없어진 것이라고 할 수 있다.이러한 사실을 미루어 보아 아두이노 활용 프로그래밍 교육의 효과가 어느 정도 있다고 할 수 있다.이것은 이재인,성영훈(2011)의 연구 에서 스토리텔링 기반 로봇 프로그래밍 교육 시스템으로 학습성취도를 향상 시킬 수 있다는 것과 심재권 외(2010)의 연구에서 교육용 프로그래밍 도구 활용의 정보과학교육을 통한 초등학생의 정보과학에 대한 인식분석에서와 같이 프로그래밍으로 정보과학 흥미와 자신감을 함양할 수 있다는 연구 결 과와도 일맥상통한다.<표 IV-14> 사후 집단별 차이 비교구분pNMeanSDtdf263.130.34-0.28248243.160.44263.470.73-0.96648243.670.77263.010.42-1.57148243.180.37263.240.89-1.85348243.690.83263.160.58-1.62548243.450.70    실험반    비교반    실험반    비교반문제 실험반 해결력 비교반    실험반    비교반    실험반    비교반창의성학습태도0.779 0.339 0.123 0.0700.111*p<.05,**p<.01.학습흥미 학습몰입- 48 -1.결론V.결론 및 제언본 연구에서는 초등학교에서 교육과정을 활용하여 진행할 수 있는 아두이 노 활용 프로그래밍 교육 방안을 탐구하고 실제 현장에 적용해 보고자 아두 이노 모형과 교수 학습 지도안 그리고 e-Textbook을 개발하여 제시하고 이 를 실제로 학생들에게 적용하여 분석을 실시하였다.인천광역시에 소재한 S 초등학교 6학년 1개 학급 26명을 대상으로 하여 5주에 걸쳐 10차시 분량으 로 블링 블링 입체 생활 미술이라는 주제로 아두이노 활용 프로그래밍 교육 을 진행하였으며 교육 활동을 통해 학생들에게 형성된 창의성,학습태도,문 제해결력,학습흥미,학습 몰입도를 검증한 결과 다음과 같은 결론을 얻었 다.첫째,교과 교육과정을 활용한 STEAM 교육을 통하여 아두이노 활용 프 로그래밍 교육이 가능하다.예전에 재량활동에 있던 정보통신 교육의 기본 시수가 2009개정 교육과 정으로 넘어 오면서 사라지게 되어 일부 학교의 학생들은 정보통신 교육을 받을 기회조차 없어지게 되었다.하지만 교과 교육과정에 있는 STEAM 교 육을 활용한다면 정보교육이 가능하다.정보 교육에서 가장 핵심이 될 수 있는 프로그래밍 교육이 가능하며,특히 아두이노를 활용한 프로그래밍 교 육이 가능하다.둘째,창의적 체험활동을 이용하여 e-Textbook을 가지고 아두이노 활 용 프로그래밍 교육이 가능하다.- 49 -창의적 체험활동 시간의 시수를 잘 조정하고 학교에 테블릿 PC를 활용할 수 있는 여건이 조성된다면 아두이노 활용 프로그래밍 교육은 어디에서나 손쉽게 이루어 질 수 있다.셋째,아두이노 활용 프로그래밍 교육을 통하여 학습태도,문제해결력, 학습흥미,학습몰입 요소를 함양할 수 있는 가능성을 확인하였다.이번 연구에서 진행된 5주 10차시의 교육만으로도 학생들의 학습태도,문 제해결력,학습흥미,학습몰입 요소가 함양될 수 있다는 가능성을 충분히 보 여주었다.특히나 5인 1모둠으로 1모둠에 1키트로만 수업이 진행되었음에도 불구하고 이러한 가능성을 보았다는 것은 향후 1인 1키트로 진행된다면 더 많은 교육적 효과를 낳을 수 있는 잠재 역량이 있다는 것을 시사한다.넷째,정보교육에서 기존의 EPL을 활용하여 프로그래밍 교육을 하는 방법 이외에 새로운 방식의 아두이노 활용 프로그래밍 교육을 소개 하였 다.그동안 기존의 프로그래밍 교육은 컴퓨터만 가지고 컴퓨터로 프로그래밍 을 작성하고 그 결과를 컴퓨터 화면으로 확인하는 방식으로 주로 이루어져 왔다.하지만 이제는 실제 자신의 머릿속에 있는 아이디어를 구현하기 위해 실물을 가지고 직접 무엇인가를 만들면서 그것을 구현해 가는 과정 속에서 실제적인 프로그래밍 교육을 할 수 있게 되었다.그것의 중심은 바로 아두 이노라는 마이크로컨트롤러이다.이미 많은 사람들이 교육적인 목적 이외에 취미,작품 등의 활동을 위해 아두이노 보드를 사용하고 있다.앞으로 교육 에서도 아두이노를 활용한 프로그래밍 교육을 시작으로 다양한 교육 방안이 나올 수 있는 기초를 마련했다고 할 수 있다.- 50 -2.제언본 연구에 대하여 다음과 같은 제언을 하고자 한다.첫째,초등학교에서의 아두이노를 활용한 프로그래밍 교육에 대해 다 양하고 심도 있는 연구가 계속해서 진행되어야 할 것이다.본 연구에서는 아두이노를 활용한 프로그래밍 교육에 대해 아두이노 모형 과 교수 학습 지도안을 개발하고 e-Textbook을 제작하는 등 현장에 적용할 수 있는 방안을 마련하고 교육의 가능성을 검증하였다.이를 토대로 더욱 심도 있는 연구를 통해 초등학교에서 아두이노를 활용한 다양한 프로그래밍 교육이 이루어질 수 있도록 후속 연구가 계속 되어야 할 것이다.둘째,아두이노 활용 프로그래밍 교육을 위한 다양한 교수 학습 자료 및 e-Textbook개발이 더 많이 필요하다.본 연구를 통해 초등학교에서 가능한 아두이노 활용 프로그래밍 교육의 가능성을 검증하였으므로 앞으로 다양한 교수 학습 자료를 개발하여야 하겠 고,시대적인 요구에 부응하여 e-Textbook도 주제별로 개발해야 할 것이다. 실제로 보면서 따라하다 보면 무리 없이 해낼 수 있는 프로젝트 매뉴얼 식 의 e-Textbook과 다양한 교과에서 접목하여 활용 가능한 교수 학습 자료의 개발이 필요하다.셋째,아두이노 활용 프로그래밍 교육의 효과와 관련하여 다양한 교수 학습 방안을 탐구하여 방법을 개발하고 다각도로 그 효과를 검증할 필요 가 있다.본 연구에서 제시한 교육 방안은 초등학교 급에 맞춘 것이므로 다른 학교 급에서도 활용하기 위해서는 그대로 적용하기보다는 다양한 아두이노 활용 프로그래밍 교육 방안을 탐구하고 교수 학습 방법을 개발해야 하며 개발된 학습 방법은 실제로 적용하여 그 효과를 다각도로 검증해야 한다.- 51 -참고문헌교육과학기술부 (2009).초등학교 교육과정 해설 -총론.교육과학기술부 (2010).창의인재와 선진과학기술로 여는 미래 대한민국.2011년 업무보고.교육과학기술부 (2011).미술과,실과과,과학과 교육과정교육과학기술부 (2011).인재대국 진입으로 선진인류국가 실현.2012년 업무보고.교육과학기술부 (2012).STEAM 교육 정책 설명.2012년 STEAM 리더스쿨교사연구회 발대식 자료집. 권대용,길혜민,염용철,유승욱,Susumu Kanemune,UasushiKuno,이원규(2004).중등 컴퓨터과학교육을 위한 객체지향형 EPL‘두리틀’의 적용 및 평가.고려대학교 컴퓨터 교육학회 논문지. 권순범,남동수,이태욱 (2012).STEAM 기반 통합교과 학습이 초등학생의창의적 인성에 미치는 영향.한국컴퓨터정보학회 논문지,제17권 제2호,79-86.금영충,배선아 (2012).STEAM 교육에 대한 초등교사의 인식과 요구.대한공업교육학회.37(2),57-75.금지헌 (2012).실과 가정생활 영역을 활용한 융합인재교육프로그램이 초등학생의 실과에 대한 태도와 학습몰입에 미치는 영향.한국가정과교육학회지.24(1),61-71.길혜민 (2004).중등교육에 있어서 객체지향형 EPL두리틀의 적용.석사학위 논문,고려대학교.김승범 (2005).미래를 만드는 사람.앨런 케이,마이크로소프트 기사. 김영철 외 (1998).한국교육 비전 2020.서울:한국교육개발원,pp.160-163. 대구교육대학교 대구부설초등학교 (2011).교육과정 재구조화를 통한 융합인- 52 -재교육(STEAM)수업모델 개발 및 적용방안 탐색.대구.박미화 (2006).목표모형에 기반한 중등 일반계 프로그래밍 교육과정 개발.석사학위 논문,한국교원대학교.박원길,이재무 (2000).아동과 초보자를 위한 프로그래밍 학습시스템 설계.한국 정보교육학회 학술발표 논문집.배선아 (2011).기술기반 STEAM 융합인재교육에 대한 예비교사와 현직교사의 인식 분석.인문사회과학연구.13(1),255-284.서효정 역,고바야시 시게루 저.신나는 프로토타이핑.인사이트.2012. 손연아 외 (2012).STEAM 융합인재교육에 대한 예비교사와 현직교사의 인식 분석.인문사회과학연구,13(1),255-284.송광용 (2013).변화시대 교육자로서의 사명과 도약.인천:초등1급정교사자격연수.p.4.신영준,한선관 (2011).초등학교 교사들의 융합인재교육(STEAM)에 대한인식 연구.초등과학교육,3(4),514-523.심재권 외 (2010).교육용 프로그래밍 도구 활용의 정보과학교육을 통한 초등학생의 정보과학에 대한 인식 분석.정보교육학회논문지,14(3),pp.385-393신종석,표영수 (2011).수학교구를 활용한 수업의 흥미도 및 문제해결력 신장에 관한 연구.EastAsianMathematicalJournal.Vol.27(2011),No.2,pp.117-139.안혜령 (2011).통합교육과 STEM 교육에 대한 초등교사의 인식.석사학위논문,경북대학교.이경훈 (1997).탐색적·확인적 요인 분석을 통한 “과학에 대한 태도”3요소모델의 타당도 연구.한국과학교육학회지,17(4),pp481~492. 이돈희 외 (1999).지식기반사회와 교육.교육부.p.2.이용섭,김윤경 (2012).과학 기반 STEAM '날씨와 우리생활‘학습이 창의적 사고 및 창의적 인성에 미치는 효과.대한지구과학교육학회지, 5(2).204-212.- 53 -이재인,성영훈 (2011).초등학생을 위한 스토리텔링 기반 로봇 프로그래밍 교육 시스템.정보교육학회논문지,15(2),pp.295-305이좌택 (2004).문제기반학습에 의한 로봇제어 프로그래밍 수업이 중학생의 논리적 사고력에 미치는 효과,박사학위 논문,한국교원대학교.이철현,한선관 (2011).실과 교과 중심의 STEAM 융합인재교육 모형 개발. 한국실과교육학회지,24(4),139-161.정미연 (2008).Squeak기반 알고리즘 학습이 학습자 문제해결능력에 미치는 영향.석사학위 논문,한국교원대학교.정영란,손대희 (2000).협동학습 전략이 중학교 생물학습에서 학생들의 학 업성취도와 과학에 대한 태도에 미치는 영향.한국과학교육학회지, 20(4),pp611~623.정원희,김종진,김종훈 (2004).초등 컴퓨터 프로그래밍 관련 창의성 교재 개발방안,한국정보교육학회 하계학술발표논문집.최정훈 (2011).융합을 기반으로 하는 STEAM 교육이란?(상)(하).월간 과 학창의.한국교육학술정보원(2009).교구로봇활용수업의 효과분석 연구.교육학술정 보원,연구보고 2009-27.허운나, 김영옥 (1998). 정보시대와 미국의 교육혁명. 서울:교육과학사. pp.65-67.A lvin T of fler (1990). Pow ershift: know ledge, w ealth, and violence at the edgeofthe21stcentury.New York:Bantham Books,pp.25-28.John,T (2010).STEM toSTEAM -recognizingthevalueofcreative skils in the competitive debate. [htp:/www.hufingtonpost.com/john-tarnof/stem-to-steam-recog nizing_b_756519.html].Mae,J.(2002),TED Talks, alskjflksdjflasdfkklaskdjfskdjfas아럼니럼니아 [htp:/www.ted.com/index.php/talks/mae_jemison_on_teaching_arts _and_sciences_together.html].- 54 -Ministry of Education, Science and Technology, “Revised National Curiculum in2007”,2007.Ministry of Education, Science and Technology, “Revised National Curiculum in2009”,2009.Ostler,E.(2012).21stcentury STEM education:A tacticalmodelfor long-range suc ces s. International Journal of A pplied Science and Technology,2(1),28-33.Resnick,M.etal.(2009).Scratch:Programming forAl.Communication OfTheACM,52-11,60-67.Sanders, M ., 권 혁 수 , 박 경 숙 , 이 효 녕 . (2011). IntegrativeSTEM (Science, Technology, Enginering, and Mathematics) Education: C ontem porary T rends and Is sues. 중 등 교 육 연 구 , 59(3), 729-762.Tony Jenkins (2002). On the dif ficulty of Learning to Program, 3rd annualLTSN-ICS Conference.VanLengen,CraigA (1990).Doesinstructionincomputerprogramming improveproblem solvingability?Journalofinformationsystems education12/90.Yakman,G.(2008),STΣ@M Education:anoverview ofcreatingamodel ofintegrativeeducation,PATT. [htp:/www.steamedu.com/2088_PATT_Publication.pdf].Citilab[htp:/seaside.citilab.eu/scratch/arduino]- 55 -<부록><부록1>교수-학습 과정안<부 록 2>e-Textbook 전 문<부록3>창의성,학습태도,문제해결력,학습흥미도, 학습 몰입도 검사 도구- 56 -부록 1.교수-학습 과정안 가.1-2차시 수업 개요점과 선으로 입체를 나타낼 수 있다.6-1-1 미 술 조형 요 소와 원리떠오르는 많은 생각 발표하기본시 주제학습 목표STE AM 요소교수. 학습 자료생활 속의 입체 자각하기점과 선으로 입체 나타내기 (1~2/10)A조형요소 의 이해M점,선,면 에 대한 이 해창의성 요소1,2,3차원 관련 영상자료,자기의 얼굴이 나온 사진 자료,네 임펜,학습지,30Cm 자,매직관련 교과 차시독창성새로운 시각 으로 발견하 기유창성나.교수 . 학습 자료[상황제시 :동기유발 ]1차원,2차원,3차원 소개 영상 ‣ 우리 주변에서 볼 수 있는 1차원,2차원,3차원의 예 알아보기- 우 리 주 변 에 서 볼 수 있 는 1차 원 의 예 발 표 하 기- 우 리 주 변 에 서 볼 수 있 는 2차 원 의 예 발 표 하 기- 우 리 주 변 에 서 볼 수 있 는 3차 원 의 예 발 표 하 기‣ 우리 주변에서 볼 수 있는 1차원,2차원,3차원 관련 영상자료 알아보기- 57 -S: 주어진자료 탐구하기학: 의견공유하기◈ 동기유발STEAM 요소 및 학습 방법- 1차 원 인 점 의 세 계 관 련 영 상 - 점 의 나 라 이 야 기 - 2차 원 인 선 의 세 계 관 련 영 상 - 선 의 나 라 이 야 기 - 3차 원 인 면 의 세 계 관 련 영 상 - 네 모 나 라 이 야 기‣ 각 차원에 대한 이야기를 보고 실제 우리 생활과 어떤 관련이 있는지 발표하기-1차원과 우리의 생활에 대해 발표하기 -2차원과 우리의 생활에 대해 발표하기 -3차원과 우리의 생활에 대해 발표하기[학습 문제 파악하기]‣ 학습 문제 생각하여 발표하기‣ 학습 안내하기활동1:점으로 자신의 얼굴 나타내기 활동2:직선과 곡선을 활용하여 자신의 손 나타내기[창의적 설계1:활동1]점으로 자신의 얼굴 나타내기 ‣ 예전에 찍어 놓은 자신의 사진을 준비한다.-OHP필름을 자신의 사진 위에 놓고 네임펜으로 자신의 얼굴을 점으로 찍어서 표현-사진에 나온 그대로 필름에 꼼꼼하게 점을 찍어서 표현하되 1가지 색으로 할 수 있도록 안내‣ 완성된 작품 서로 감상 및 평가하기-점으로 자신의 얼굴을 완성하고 나서 서로의 작품을 보고감 상 후 1차 원 인 점 으 로 표 현 한 얼 굴 이 몇 차 원 처 럼 보이는지 중점적으로 이야기를 나눔-점을 찍어 표현할 때 과정상의 어려웠던 점과 힘들었던- 58 -S:미적 감각을 살려 표현하기학 : 표현하기각 차원에 대해 자유롭게 발표하게 하되 특별히 자신의 경험을이끌어낼수 있도록한다.점과 선으로 입체를 나타내 보자.점으로 찍을 때 다소 인내심이 필요하므로 학생들이 중간에 포기하지 않고 작품을 완성할 수 있도록격려하여 성공의 성취감을 맛볼 수 있도록 한다.◈ 주활동STEAM 요소 및 학습 방법점 그리고 소감을 발표[창의적 설계2:활동2]직선과 곡선을 활용하여 자신의 손 나타내기‣ 학습지에 자신의 손을 대고 외곽선을 그리기-자신의 손 모양이 정확하게 나올 수 있도록 그림 -자신의 손이 그려진 학습지에 직선과 곡선으로 입체 표현 -자를 사용하여 손 외곽선의 외부는 직선으로 손 외곽선내부는 곡선으로 표현‣ 완성된 작품 서로 감상 및 평가하기-선으로 자신의 손을 완성하고 나서 서로의 작품을 보고감상 후 2차원인 선으로 표현한 얼굴이 몇 차원처럼 보이는지 중점적으로 이야기를 나눔-선으로 표현할 때 과정상의 어려웠던 점과 힘들었던 점 그리고 소감을 발표[감성적 체험 :학습정리]‣ 완성작품을 보고 서로 평가하기-점과 선이 단독으로 있을 때와 입체로 보일 때의 차이점 발표 -입체로 보이는 것과 실제 입체와 비교하기-입체의 효과에 대해서 이야기하기- 59 -손 외곽선의 내부의 표현방법과 손 외곽선 외부의 표현방법이 다르므로 바뀌지 않도록 주의한다.◈ 정리활동STEAM 요소 및 학습 방법STEAM 교육 학습지블링 블링 입체 LED 장치학년 반 번이름:주제 : 점과 선으로 입체 나타내기- 60 -가.3-4차시 수업 개요면으로 입체를 나타낼 수 있다.종이 건축 관련 PPT,A4종이,가위,풀나.교수 . 학습 자료[상황제시 :학습 동기 유발하기]‣ 우리 생활 주변에서 볼 수 있는 면의 용례 찾기-우리 생활 주변에서 볼 수 있는 면의 이용 사례를 발표하기6-1-1미술 조형 요소와원리다양한가능성 확인하기본시 주제학습 목표STE AM 요소교수. 학습 자료면으로 입체 나타내기 (3~4/10)S무게 중심, 입체 원리A면의 이해창의성 요소관련 교과 차시정교성입체 기능 파악하기융통성◈ 동기유발STEAM 요소 및 학습 방법-면의 이용 사례를 디자인적 측면과 실용적인 측면으로 분류하기 ‣ 종이 건축물의 예 감상-종이로 만든 여러 가지 건축물 감상하기-어떤 기법으로 평면의 종이를 가지고 입체를 만들었을지 생각하여 발표하기-입체 카드를 만드는 방법에 대해 알아보기- 61 -학: 자신의 생각 발표하기종이 건축물을 보고 나서 그 제작 원리를 찾아낼 수 있도록 입체 카드 만드는 방법을 상기◈ 주활동STEAM 요소 및 학습 방법[학 습 문 제 파 악 하 기 ]‣ 학습 문제 생각하여 발표하기‣ 학습 안내하기활동1:다양한 종이 면을 붙여 입체 조형물 만들기활동2:종이 면을 잘라 입체 조형물 만들기[창의적 설계 :활동1]다양한 종이 면을 붙여 입체 조형물 만들기 ‣ A4용지를 잘라 가지고 있는 여러 가지 면을 만든다.-자유 주제로 입체물을 제작하도록 하되 학생 각자의 표현력이 최대한 발휘될수 있도록 여러 가지 힌트와 자극을 제공한다.-여러 가지 면이 만들어 지면 그러한 면을 둥글게 혹은 각이지게 만들어 서로 입체가 되도록 붙인다.-자유롭게 표현하여 붙이되 작품의 기본 구조가 안전성을 가질수 있도록 과학적으로 설계하여 자신의 작품을 제작한다.[창의적 설계 :활동2]종이 면을 잘라 입체 조형물 만들기‣ 먼저 가위로 입체 모양을 만드는 방법에 대한 기초 기술을 PPT로 확인하고 같이 실습을 해 본다.-그 후에 A4용지에서 시작하여 가위로 잘라서 자신만의 입체 모양을 만들어 나간다.-기본적으로 삼각기둥이나 사각기둥 모양으로 세울 수 있도록 미리 접어서 모양을 확보해 놓은 다음 가위로 입체 작업에 돌입한다.- 62 -S : 표 와 그래프 분석하기 학: 토의활동면으로 입체를 나타내 보자.작품이 쓰러지지 않도록 중심과 무게가 잘 잡힐 수 있도록 만들어야 하는 것이 관건임.기본적인 기술에 대한 이해가 빠른 학생은 그 내용을 토대로 자신만의 디자인을 완성할 수 있도록 격려한다.◈ 정리활동STEAM 요소 및 학습 방법[감성적 체험 :학습정리]‣ 자신이 만든 입체 작품 설명회-자신이 만든 입체 작품에 대한 설명을 실시한다.-작품 설명을 듣고 다른 친구들의 작품을 감상한다.-서로 작품에 대한 품평회를 실시하여 긍정적인 성취 경험을공유한다.가.5-6차시 수업 개요나만의 무드램프를 만들 수 있다.6-1-1미술 조형 요소와 원리다양한 가능성 확인하 기되도록 이면 모든 학생이 발표를 통하여 자신의 의견을 말할 수 있도록 한다.그리고 다양한 종이 면을 붙여 입체 조형물을 만든 작품의 경우 어떤 과학적인 원리를 바탕으로 무게와 중심을 잡아서 세웠는지 발표할 수 있도록 한다.본시 주제학습 목표전기회로 활용하여 스위치 만들기 조형 요소의 원리 활용하기 (5~6/10)관련 교과 차시STEAM 요소교수.학 습자료S전기, 전자, 회로T스위치 제작E조명부 와 외관 결합A디자인생활 미술 관련 자료,3가지 색깔의 LED,회로선,A4종이,스카치 테이프,가위,풀- 63 -창의성 요소독창성새로운 시각으 로 발견하 기융통성나.교수 . 학습 자료[상황제시 :학습 동기 유발하기]‣ 우리 생활 주변 속에 있는 스위치 찾아서 발표하기-생활 속에서 쉽게 볼 수 있는 스위치에 대해서 발표를 한다.-다양한 종류의 스위치가 나올 수 있도록 유도한다. ‣ 생활 속 친근한 미술 작품을 찾아서 발표하기-자기의 생활 경험 중에서 미술 작품을 접한 경우 발표하기[학습 문제 파악하기]‣ 학습 문제 생각하여 발표하기‣ 학습 안내하기활동1:LED와 회로를 활용하여 나만의 스위치 만들기 활동2:나만의 입체 무드램프 외관 제작하기 활동3:무드램프 외관과 스위치 결합하기[창의적 설계 :활동1]LED와 회로를 활용하여 나만의 스위치 만들기‣ LED에 대해서 알아보기학 : 자신의 생각 발표하기◈ 동기유발STEAM 요소 및 학습 방법생활 주변에서 자연스럽게 접했던 미술 작품에 대해 자료 제시후 자유롭게 발표하여 자신의 경험을 이끌어 낼 수 있도록 한다.우리 집에서 활용할 수 있는 나만의 무드램프를 만들어 봅시다.LED란?-발광 다이오드(접합부에 전류가 흐르면 빛을 내는 금속 간 화합물 접합 다이오드)로 백열등,형광등 등 재래식 조명과 달리 전기에너지를 빛(光)에너지로 전환하는 효율이 높아 최고 90%까지 에너지를 절감할 수 있다.정부는 이 같은 고에너지 효율과 친환경적 장점을 감안해 2015년까지 LED보급률을 30% 선으로 끌어올린다는 '15/30프로젝트'를 추진 중이다.- 64 -◈ 주활동STEAM 요소 및 학습 방법-일반회로도의 구성 알아보기 S:표와-스위치가 들어가는 회로 알아보기-꼬마 전구 대신 LED를 활용한 회로도 구성하는 방법 보기 -종이를 활용하여 방금 구성한 회로도를 연결하여 무드램프스위치 만들기[창의적 설계 :활동2]나만의 입체 무드램프 외관 제작하기 ‣ 이전에 했던 입체 활동 상기하기-면을 붙여서 /잘라서 입체 만들기 기법‣ A4용지를 활용하여 나만의 무드램프 외관 제작-실제 자신의 집에서 활용할 목적으로 어디에 놓을 것인지 생각하여 제작한다.실제로 활용할 목적으로 자신 만의 작품을 만들 수 있도록 한다.[창의적 설계 :활동3]나만의 입체 무드램프 외관 제작하기 ‣ 앞서 만든 스위치와 외관을 결합한다.-스위치가 제대로 작동하는지 결합 후 점검한다. -결합 후 제대로 세워지는지 확인한다.[감성적 체험 :학습정리] ‣ 감상 및 작품 설명회-자신이 만든 무드램프의 작품명과 스위치의 종류에 대해 설명을 하고 다른 친구들의 감상평을 듣는다.- 65 -그래프 분석하기 학: 토의활동LED로 회로를 구성할 때,극성에 주의하여 연결한다.(극성이 반대로 되면 불이 켜지지 않음)회로도 구성의 원리를 활용하여 자신만의 스위치를 구성하도록 다양한 색깔의 LED를 준비하고 스위치 구성 예를 제공한다.◈ 정리활동STEAM 요소 및 학습 방법직접 자신의 작품을 설명하는 기회를 가짐으로서 활동 정리가 자연스럽게 될 수 있도록 한다.가.7-8차시 수업 개요본시 주제학습 목표LED의 향연1(7~8/10)LED와 마이크로컨트롤러의 쓰임과 효과에 대해 알 수 있다.다양한 가능성 확인하 기LED동기 유발 영상,마이크로컨트롤러(아두이노 보드),LED, 브레드보드,점프선,USB연결선,저항관련 교과 차시6-1-1미술 조형 요소와 원리STEAM 요소교수.학 습자료S전기, 전자, 회로T마이크 로 컨트롤 러E조명부 연결A디자인창의성 요소독창성새로운 시각으 로 발견하 기융통성나.교수 . 학습 자료[상황제시 :학습 동기 유발하기]‣ 우리 생활 주변에서 사용되고 있는 마이크로컨트롤러 소개 영상 시청-영상 시청 후 마이크로컨트롤러에 대한 간략한 설명을 한 뒤 주변에서 볼 수 있는 마이크로컨트롤러에 대한 마인드 맵 활동 실시 ‣ LED 관 련 동 기 유 발 영 상 시 청-LED관련 영상을 시청하고 LED의 쓰임새에 대해 이야기를 나눈다.- 66 -학 : 자신의 생각 발표 하기◈ 동기유발STEAM 요소 및 학습 방법생활 속에 사용되고 있는 마이크로 컨트롤러의 다양한 모습에 대한 영상 자료 (리모컨,TV,냉장고,에어컨,컴퓨터,핸드폰 등)우리가 쉽게 사용하고 접할 수 있는 기기들에 적용되어 사용되는 모습◈ 동기유발STEAM 요소 및 학습 방법영상을 본 후 그냥 느끼고 끝나는 것이 아니라 마인드 맵 활동과 발표를 통해 생각을 표현할 수 있도록 한다.[학습 문제 파악하기]‣ 학습 문제 생각하여 발표하기학: 자신의 생각 발표 하기LED와 마이크로컨드롤러에 대해 알아봅시다.‣ 학습 안내하기활동1:LED작품 감상 및 아두이노 보드와 주변 부품과 친해지기 활동2:전기 전자 기초 이론 배우기활동3:아두이노 시작하기[창의적 설계 :활동1]LED 작품 감상 및 아두이노 보드와 주변 부품과 친해지기‣ LED 관련 작품 감상하기-LED큐브 영상,LED매트릭스 영상,LED로 구현한 게임영상, 실제 우리 생활 속에서 설치되어 있는 LED영상 등을 보여주며 LED의 특징에 대해서 이야기를 나눈다.‣ 아두이노 보드와 주변 부품 살펴보기-아두이노 보드라는 마이크로컨트롤러의 일종에 대해서 만져보고 관찰하여 친숙한 시간을 가진다.-아두이노 보드 외에 아두이노 보드를 활용할 때 필요한 주변 부품들(브래드보드,저항,LED,점프선,USB연결선 등)에 대한 이름과 모양을 알아보고 익숙해 지는 시간을 가진다.[창의적 설계 :활동2]전기 전자 기초 이론 배우기‣ 전류에 대해서 배우기-전류,전압,저항의 의미,단위,활용에 대해서 배우기- 67 -S:표와 그래프 분석하기 학 : 토의활동◈ 주활동STEAM 요소 및 학습 방법◈ 주활동STEAM 요소 및 학습 방법자칫 어렵게 느낄 수도 있는 전기.전자 기초 이론에 대해서 간략하게 핵심 내용만 이해하기 쉽게 예를 들어 설명한다.[창의적 설계 :활동3]아두이노 시작하기 ‣ 아두이노 보드 환경 만들기-아두이노 보드 드라이브와 아두이노 명령어를 입력하는 환경을 설치한다.-윈도우에서 바로 명령어를 입력할 수 있는 IDE를 설치하고, 구글 크롬에서 실행이 되는 MODKIT 홈페이지에서 명령블럭을 활용하여 명령어를 입력할 수 있는 환경을 준비한다.‣ 회로 구성하기-최초 브레드보드에 LED,저항,점프선으로 +,-에 유의하여 첫 LED 회 로 를 연 결 한 다 .‣ 명령어 입히기-IDE에서 예제 명령어를 다운 받아 바로 아두이노 보드를 USB로 컴퓨터와 연결한 후 명령어를 입힌다.그러고 나서 브레드 보드에 구성해 놓은 회로와 보드를 연결한 후 전원을 베터리를 넣어 주고 어떻게 제대로 작동하는지 확인한다.-구글 크롬에서 MODKIT를 활용하여 아두이노 보드를 USB로 컴퓨터와 연결한 후 명령어 블록을 쌓아 입힌다.사전에 완성된 명령어 블록을 제시하고 쌓는 방법을 간단하게 설명한다.[감성적 체험 :학습정리]‣ 아두이노 보드를 활용한 활동에 대한 소감-처음 접해본 마이크로컨트롤러에 대한 자신의 소감을 발표. 어려운 점?재미있는 점은 있었는지?어떤 흥미가 생겼는지?등 -앞으로 LED를 가지고 어떤 작품을 만들지 작품 구상을 하여S :표 와 그래프 분석하기 학: 토의활동◈ 정리활동STEAM 요소 및 학습 방법보고 발표한다.- 68 -STEAM 블링 블링 입체 LED 장치 교육학습지 주제 : LED의 향연1학년 반 번이름:* 우리 생활에서 마이크로컨트롤러가 사용되는 예를 주제로 마인드 맵 활동해보기마이크로 컨트롤러- 69 -STEAM 교육 학습지블링 블링 입체 LED 장치학년 반 번이름:주제 : LED의 향연1* 모둠별 구안하고 싶은 작품 구상하기1. 작품명은?2. 작품이 실현 가능 한가?3. 이 작품의 기능은?4. 이 작품의 설치 장소는?5. 작품 설명- 70 -가.9-10차시 수업 개요본시 주제학습 목표LED의 향연2(9~10/10)깜빡이 프로그램(LED Arts)을 입힌 무드 램프를 제작할 수 있다.다양한 가 능성 확인 하기마이크로컨트롤러(아두이노 보드),LED,브레드보드,점프선, USB연결선,저항,음악나.교수 . 학습 자료[상황제시:학습 동기 유발하기] 자신의관련 교과 차시6-1-1미술 조 형 요소와 원리STEA M 요소교수. 학습자료S전기, 전자,회로T마이 크로 컨트 롤러E조명부 연결A디자인창의 성 요소독창성새로운 시각으 로 발견 하기융통성◈ 동기유발학습 방법‣ 지난 시간에 배운 내용 상기 -전류,전압,저항이란 무엇인지 발표하가 -아두이노 보드와 그 주변 부품의 이름에 대해 매칭해보기-아두이노를 작동시키기 위해 필요한 조건 알아보기[학습 문제 파악하기]‣ 학습 문제 생각하여 발표하기‣ 학습 안내하기활동1:빛의 3원색 알아보기활동2:무드램프 업그레이드활동3:무드램프에 깜빡이 프로그램(LED Arts)입히기- 71 -생각 발표하기깜빡이 프로그램을 입힌 무드 램프를 제작할 수 있다.◈ 주활동STEAM 요소 및 학습 방법[창의적 설계:활동1]빛의 3원색 알아보기 표와‣ 색의 3원색에 대해 알아보기-3가지 색상이 무엇인지 발표하기-2가지 색상이 섞이면 어떤 색으로 변하는지 발표하기 -3가지 색상을 다 섞으면 어떤 색으로 변하는지 발표하기‣ 빛의 3원색에 대해 알아보기-3가지 빛의 색이 무엇인지 발표하기-2가지 빛의 색이 섞이면 어떤 색으로 변하는지 발표하기 -3가지 빛의 색을 다 섞으면 어떤 색으로 변하는지 발표하기‣ LED로 빛의 3원색 구현하기-3가지 색의 LED와 저항을 브래드보드에 연결하고아두이노 보드에 연결한다.-3가지 색의 LED의 불이 전부다 들어올 수 있도록명령어를 입힌다.-색의 섞임을 보기 위해 3개의 LED에서 2개의 LED만들어오게 하여 빛의 섞임을 확인한다. [창의적 설계:활동2]무드램프 업그레이드‣ 지난번에 만들었던 무드램프를 기억해 내기-단순히 한 가지 색의 LED만 켜졌던 무드램프를 활동1 에 서 해 본 빛 의 3가 지 색 의 섞 임 을 활 용 하 여 다 양 한 색 이 나올 수 있도록 명령어를 입힌다.-명령어를 입히는 방식은 다음과 같이 단계별로 나누어서 한다.그래프 분석하기토의활동1단계 :3개의 LED 중 1개의 LED가 1초 동안 켜졌다 가 커 지 고 동 시 에 다 른 LED 1개 가 1초 동 안 켜 지 고 꺼 지고 동시에 다른 남은 LED1개가 1초 동안 켜졌다가 꺼지는 방법2단계 :1단계 +LED2개만 1초 동안 켜졌다가 꺼지면 서 다 른 LED 2개 가 1초 동 안 켜 지 고 다 시 꺼 지 면 서 다 른 LED 2개 가 1초 동 안 켜 졌 다 가 꺼 지 는 방 법3단계 :2단계 +마지막에 3개의 LED가 동시에 1초 동 안 켜졌다가 꺼지는 방법-수준에 맞는 명령어를 입력한 후 지난 번에 만든 외관과 조명부를 합쳐서 그 효과를 감상한다.- 72 -◈ 주활동STEAM 요소 및 학습 방법[창의적 설계:활동3]무드램프에 깜빡이 프로그램(LED Arts) 입히기‣ 이제 최종적으로 무드램프에 깜빡이 프로그램(LED Arts)를 입힌다.-먼저 각 모둠에서는 깜빡이 프로그램을 입히기 전에 어떤 노래에 맞추어 프로그램을 입힐지 음악을 선정해야 한다. -음악 선정이 끝나면 구현하고자 하는 LED의 개수를 정한다.-이제 모든 준비가 끝났으면 음악을 들을 준비를 한다. 이때 언제 LED를 켜고 얼마동안 켜고 끌 것인지 종이에 적어가면서 음악을 듣는다.-음악에 맞는 LEDArts를 다 적었으면 이제 실제적으로 명령어 입히기 작업에 들어간다.- 명 령 어 작 업 이 끝 나 고 노 래 와 L E D A rts 가 맞 는 지 확 인하고 잘 맞지 않는 부분은 수정하여 LED Arts의 완 성도와 정교성을 더해준다.-최종 수정이 끝나면 친구들에게 발표할 준비를 한다.[감성적 체험:학습정리]‣ 각 모둠별로 준비한 LED Arts를 감상한다.-노래에 맞는 LED Arts가 구현되고 있는지,어떤 부분이 가장 마음에 드는지,어떤 부분이 재미있는 부분인지 잘 듣고 발표를 한다.-이것을 다른 실생활에 활용할 수 있는 방법에 대해 토론 한다.- 73 -◈ 정리활동STEAM 요소 및 학습 방법STEAM 교육 학습지블링 블링 입체 LED 장치 학년주제 : LED의 향연2 이름:반번* LED Arts 준비 작업(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)(초)- 74 -다.수업 실천 사례점으로 입체 나타내기선으로 입체 나타내기면으로 입체 나타내기1면으로 입체 나타내기2- 75 -LED와 회로를 활용하여 스위치 만들기무드램프 외관 제작하기무드램프 완성작- 76 -무드램프 업그레이드회로 구성하기1회로 구성하기2빛의 섞임 확인하기보드에 명령어 입력하기- 77 -부록 2.e-Textbook전문 오프닝서문- 78 -서문 내용1장 ARDUINO(아두이노)- 79 -1.1아두이노 -하드웨어1.2ARDUINO(아두이노)시작하기1- 80 -1.2ARDUINO(아두이노)시작하기21.2ARDUINO(아두이노)시작하기3- 81 -1.2ARDUINO(아두이노)시작하기41.2ARDUINO(아두이노)시작하기5- 82 -1.2ARDUINO(아두이노)시작하기62장 ARDUINO따라하기- 83 -2.1 LED Blink2.1 LED Blink 2- 84 -2.1 LED Blink 32.1 LED Blink 4- 85 -2.2 Switch + LED2.2Switch+LED 2- 86 -2.2Switch+LED 32 .3 S e n s o r + L E D- 87 -2 .3 S e n s o r + L E D 22 .3 S e n s o r + L E D 3- 88 -2.4SpecialLED2.4SpecialLED 2- 89 -2.4SpecialLED 3- 90 -<부록3> 창의성,학습태도,문제해결력,학습흥미도, 학습 몰입도 검사 도구융합인재교육(STEAM) 효과 조사지코드설문조사를 위한 선생님께 드리는 안내문안녕하세요?이 설문조사는 초등학생들의 융합인재교육(STEAM)의 효과를 조사하기 위한 목적으로 작성되었습니다.어느 나라든 우수한 인재를 많이 보유할수록 미래에 대한 전망도 밝아지기 마련입니다.교육과학기술부에서는 창의적 인재의 중요성 을 일찍이 인식하고 창의적 인재 양성을 위한 다양한 정책을 추진하고 있습니다. 본 설문조사는 이와 같은 맥락에서 최근 떠오르고 있는 융합인재교육(STEAM)을 통해 학생들의 변화가 기대되는 창의성,학습태도,문제해결력,학습흥미도,학습 몰입도를 연구하기 위함입니다.아울러,이 조사는 연구목적 이외에 사용하지 않을 것임을 약속드리오니,학생들이 성실하게 답변해 답할 수 있도록 부탁드립니다.설문 내용에 대한 학생들의 질문에 성실한 답변과 해설로 좋은 연구가 될 수 있도록 도와주시면 감사하겠습니다.2012.1.학년 반 반 (남자/여자) 이름- 91 -▣ 각각의 문항을 읽고, 그 진술이 여러분 자신의 생각과 어느 정도 일치하는지 판단하여 일치하는 번호에 √표를 하여 주시기 바랍니다(※ 아래의 예시 문항 참고).번 호내 용(예시)전혀 그렇 지 않다그렇 지 않다보통 이다그 렇 다아 주 그 렇 다1나는 컴퓨터 게임에 관심이 있다.√번 호창의성전혀 그렇 지 않다그렇 지 않다보통 이다그 렇 다아 주 그 렇 다1나는 내가 직접 노래를 만들어 보기를 좋아한다.2나는 질문을 많이 한다.3이야기를 지어내는 것은 시간 낭비이다.4나는 다른 나라 사람들의 생활상에 관한 이야기 를 듣기 좋아한다.5나는 경기 규칙이 바뀌는 것도 괜찮다고 생각한다.6나는 정말 멋진 생각을 많이 가지고 있다.7나는 그림 그리기를 좋아한다.8나는 해내기 힘든 일을 좋아한다.9해를 그릴 때는 언제나 빨간 색으로 그려야 한다.10나는 내가 직접 그림을 그리기보다는 그림책의 그 림에 색칠하기를 좋아한다.11나는 쉬운 수수께끼가 가장 재미있다.12나는 가끔가다 한 두 번씩 부모님과 물건을 만든다.13나는 동물들에 대해 배우기를 좋아한다.14나 혼자서는 뭐든지 해내기가 어렵다.15나는 옛날 이야기를 좋아한다.16나는 새로운 경기보다는 옛날의 경기를 더 좋아한다.17나는 어떤 일이 어려우면 그것을 포기하고 다른 일을 할 때가 많다.18나는 다양한 취미를 갖고 있다.19나는 누군가가 동행할 때만 새로운 곳에 간다.20나는 때때로 내가 꿈을 꾸고 있음을 알고 놀라곤 한다.21나는 나 자신만의 과학 실험을 해보고 싶다.22나는 미래에 관한 책을 읽고 싶다.23나는 잠시나마 다른 학교에 가서 공부해 보고 싶다.24나는 나의 취미 활동을 오랫동안 싫증내지 않고 할 수 있다.25나의 친구들은 거의 모두가 나와 비슷한 성격을 갖고 있다.- 92 -번 호학습태도전혀 그렇 지 않다그렇 지 않다보통 이다그렇 다아주 그렇 다1나는 이 과목을 공부하는 것이 즐겁다.2나는 이 과목 시간에 다른 책이나 읽고 있겠다.3이 과목 시간에 배우는 내용들은 일상생활과 관련이 있다고 생각한다.4이 과목을 공부하기 위해 참고서를 사고 싶지는 않다.5이 과목 시간은 나의 궁금증을 풀어 주는 시간이다.6나는 이 과목 시간에 옆 친구와 장난이나 치겠다.7이 과목은 누구나 열심히 배울 가치가 있다.8이 과목은 나의 적성에 맞는 과목이다.9이 과목 시간이 빨리 지나갔으면 좋겠다.10이 과목의 수업 내용이 이해되지 않아 지루한 적이 많다.11이 과목 시간에 배우는 내용들은 쓸모없는 지식들이다.12이 과목 시간은 재미있다.13이 과목은 집중이 잘 되지 않는다.14이 과목의 수업 내용에 대해 호기심이 생긴다.15이 과목은 재미없는 과목 중의 하나이다.16이 과목 시간에 배우는 내용들은 앞으로 유용하게 사용될 만한 것이다.17이 과목은 어려운 과목이라 부담스럽다.18이 과목 시간은 편안한 마음으로 참여할 수 있다.19시험 준비할 시간이 부족하면 이 과목을 포기하겠다.번 호문제해결력전혀 그렇 지 않다그렇 지 않다보통 이다그렇 다아주 그렇 다1어떤 문제의 해결에 실패하고 나면 왜 실패했는지를 곰곰이 생각해 본다.2어떤 복잡한 문제가 생겼을 때 그 문제의 성격을 분명 하게 해주는 정보를 수집할 방법을 찾으려고 노력한다.3어떤 일을 첫번째 실패하면 앞으로 닥칠 일에 대 해 자신이 없어지고 불안해진다.4어떤 문제의 해결하고 난 뒤에는 어떤 부분이 잘 되었고 어떤 부분이 잘못 되었는지를 알아본다.5어떤 문제에 부딪혔을 때,그 문제에 대한 창조적 이고 효과적인 해결방안을 찾아낼 수 있다.- 93 -번 호문제해결력전혀 그렇 지 않다그렇 지 않다보통 이다그렇 다아주 그렇 다6어떤 문제를 해결하기 위해 노력한 다음 그 일을 시작하기 전에 내가 예상했던 것과 실제적 결과 사이에 어떤 차이가 있는지를 비교해본다.7어떤 문제가 생기면 먼저 그 문제에 대한 가능한 한 많은 해결책을 생각해내려고 한다.8어떤 문제가 생기면 그 문제상황 속에서 어떤 일 이 진행되고 있는가를 알아내기 위해 주의를 기울 여 계속 살피게 된다.9어떤 혼란스러운 문제가 생기면 애매한 아이디어 나 느낌을 구체적이고 세부적으로 나타내려고 노 력한다.10처음에는 문제의 해결방안이 나타나지 않더라도 나에게는 대부분의 문제를 해결할 수 있는 능력이 있다.11나에게 생기는 문제 중에는 너무 복잡하여 내가 해결하기 곤란한 것이 많다.12어떤 문제에 대해 결정한 후 그 결정에 대해 만족 한다.13어떤 문제가 생기면 일단 처음에 떠오르는 해결책 부터 실천하고 나서 다른 방안을 찾아본다.14수시로 하는 일을 중단하고 차분하게 점검하면서 일해 나가지 않고 덤벙대는 편이다.15문제에 대한 해결책을 생각할 때 행동하기 전에 여러 가지 해결책을 생각하는 시간을 충분히 갖는 다.16어떤 문제를 해결해 나갈 때,다음 단계에서 할 일을 결정하기 전에 잠시 멈추고 생각부터 한다.17어떤문제을 해결할때보통내마음에가장먼 저 떠오른 아이디어부터 실천 한다.18어떤 결정을 할 때 여러 가지 방법을 생각하고 각 방법의 결과들이 어떠할 것인지를 예상하고 비교 해 본다.19내가 어떤 문제를 해결하려고 계획할 때 대체로 그 일을 내가 해낼 수 있으리라고 확신한다.20어떤 일련의 활동을 하고난 뒤 그 활동의 전체적 이 결과가 어떻게 나올 것인가 예측해 보려고 노 력한다.21어떤 문제를 해결하려고 할 때,흔히 사용하는 해 결책 이외에 다른 방법들이 없을까 검토해본다.22어 떤 문 제 를 풀 때 ,보 통 과 거 에 내 가 사 용 한 방 법 중에 현재의 문제를 해결하는데 적용할 수 있는 것이 무엇이 있는지 생각해 본다.23나는 시간이 충분하고 노력을 하면 대부분의 문제 를 해결할 수 있는 능력이 있다.- 94 -번 호문제해결력전혀 그렇 지 않다그렇 지 않다보통 이다그렇 다아주 그렇 다24낯선 상황에서도 그 상황에서 일어날 어떤 일도 해낼 수 있다.25어떤 일을 해나가면서도 종종 나 자신이 애쓰고 있으면서도,문제의 핵심을 다루지 못한다는 생각 이 든다.26성급하게 판단하고 나서 나중에 후회하는 편이다.27나는 새롭고 어려운 문제도 해결할 수 있는 능력 이 있다.28나에게는 여러 가지 방안을 비교 검토하고,결정 을 내리기 위한 체계적인 방법이 있다.29어떤 문제를 해결하기 위해 여러 가지 방법을 검 토하고,결정을 내리기 위한 체계적인 방법이 있 다.30어떤 문제에 봉착했을 때,보통 내 환경 속의 어 떤 외적인 요인들이 그 문제와 관련이 있는지 검 토한다.31내가 어떤 문제의 해결책을 찾지 못해 혼란스러울 때,먼저 그 상황을 검토하여 모든 관련된 요소를 하나하나 따져본다.32나에게 어떤 문제가 생기면,그 문제에 대한 나의 정서적 반응이 너무 강해(화가난다,슬프다,흥분된 다,억울하다 등)실제로 필요한 해결 방법을 찾지 못하는 경우가 많다.33어떤 결정을 하고 난 뒤에 보면 실제의 결과가 내 가 예상한 것과 비슷하다.34어떤 문제에 부딪혔을 때,내가 그 문제를 다룰 수 있는 지 어떤 지에 대한 확신을 못한다.35어떤 문제점이 있다고 느껴질 때,문제를 명확히 파악하고 해결방법을 찾기에 앞서 걱정부터 한다.번 호학습흥미도전혀 그렇 지 않다그렇 지 않다보통 이다그렇 다아주 그렇 다1학교에서나 가정에서 즐겁게 공부한다.2나는 실력을 쌓기 위해 많은 노력을 한다.3학습은 나에게 즐거움과 재미를 준다.4학습에서 배운 내용을 일상생활에서 응용하려고 노력한다.5학습을 할 때 잘할 수 있다는 자신감이 든다.- 95 -번 호학습 몰입도전혀 그렇 지 않다그렇 지 않다보통 이다그렇 다아주 그렇 다1수업내용이 쉽진 않았지만 내 실력으로 충분히 이 해할 수 있었다.2나는 특별히 노력하지 않아도 과제를 잘 수행할 수 있었다.3내가 배워야 할 것이 무엇인지 확실하게 알고 있다.4나는 학습과제를 제대로 잘 수행하였다고 확신한다.5나는 수업에 매우 집중하였다.6나는 내가 하고자 하는 대로 학습을 잘 할 수 있 었다.7나는 다른 사람이 내 행동에 대해 어떻게 생각하 는지 신경이 쓰이지 않았다.8수업시간이 너무 늦게 흘러가거나 또는 너무 빨리 흘러가는 것 같은 느낌이 들었다.9나는 수업이 정말로 즐거웠다.10수업내용이 쉽진 않았지만 수준에 잘 맞았다.11나는 학습 내용이 저절로 쏙쏙 배워지는 느낌이 들었다.12나는 내가 원하는 것을 하고 있다고 확신하였다.13나는 내가 공부를 잘하고 있는 것인지 걱정되었 다.14학습 진도를 따라가는데 특별히 어렵진 않았다.15나는 스스로 공부를 조절해가며 할 수 있었다.16나는 내가 어떻게 평가받을지에 대해 염려가 되지 않았다.17평상시보다 수업 시간이 금방 지나가는 것 같았다.18나는 이번 수업이 재미있어서 다시 한 번 하고 싶다.19학습내용이 쉽진 않았지만 나는 충분히 수업을 잘 따라갈 수 있었다.- 96 -번 호학습 몰입도전혀 그렇 지 않다그렇 지 않다보통 이다그렇 다아주 그렇 다20공부가 저절로 되는 것 같았다.21나는 이번 수업을 통해 무엇을 배워야 하는지 잘 알 수 있었다.22나는 내가 공부를 잘 하고 있다는 생각이 들었다.23나는 수업에 완전히 집중하였다.24나는 내 뜻대로,내 의지 하에 공부할 수 있는 듯 한 느낌이 들었다.25내 자신이 어떻게 보여 질 지에 대해 걱정이 되지 않았다.26시간이 무척 빨리 지나가는 것처럼 느껴졌다.27나는 이번 수업이 무척 멋진 경험이었다고 생각한 다.28수업내용의 수준과 내 학습능력 수준이 서로 잘 맞았다.29나는 굳이 잘하려고 하지 않아도 자연스럽게 공부 를 잘 할 수 있었다.30나는 이번시간에 무엇을 배워야 하는지 분명히 알 고 있다.31나는 내가 학습과제를 잘 수행하였다고 자신 있게 말할 수 있다.32나는 이 수업시간의 학습내용에 완전히 집중할 수 있었다.33나는 학습과제가 나의 의지 하에 있는 것처럼 느 껴졌다.34나는 다른 사람이 나에 대해 어떻게 생각하는지에 대해 염려가 되지 않았다.35나는 수업 시간이 얼마나 빠르게 지나가는지 느껴 지지 않았다.36무척 보람찬 수업이었다.- 97 -ABSTRACTT h e D e v e lo p m e n t a n d A p p lic a tio n to C o m p u te r Programming Education using ArduinoSon,Kyung Ho DepartmentofElementary ComputerEducation ProfesionalGraduateScholofEducation,GyeonginNationalUniversityofEducation Academ ic Advisor Prof.Sohn,W on SungInformation skils are core competencies in order to develop human resources in the knowledge-based society.There was a lotofresearch in order to improve more information skils.In this study,We paid atentiontoArduinoopen-sourceelectronicsprototypingplatform based on flexible,easy-to-use hardware and software.Arduino can be great educationalmaterials also.Because Itcan link to Scratch,S4A and Modkitlike EducationalProgramming Language(EPL)with ease.The purpose of this study is develop and apply to com puter program m ing education using Arduino. To achieve this purpose Arduino model, teaching-learning leson plan and e-Textbook were developed.This teaching-learning les son plan w as applied in the actual elem entary school 6thgradeclasroom teachingfor10clas-hoursinthefalsemester 2012.Thedatafrom thequestionnaireswereanalyzedbySPSS/WIN 17.0. The result of this study showed that computer programming- 98 -education using Arduino is posible in the regular elementary school curiculum asaSTEAM andintheCreativeExperientialActivitywith e-Textbook. It also showed the developed computer programming education using Arduino have positive possibilities in Learning atitude, Problem-solving,AcademicinterestandFlow oflearning.finalythis study introduce a new way to educate computer programming using Arduino.Key word :Arduino,Computerprogramming education,EPL,Learning atitude,Problem-solving,Academicinterest,Flow oflearning.- 99 -